
[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 1 ]
Redaction, Mmtalatrattcn ft Brooks«!:
Kolowrat-King» ViebtagMiia Nr. 11.
Uafrankirte Brief« werden nicht angenommen QSd
Uannscripte in keinem Falle zurückgesendet
AnkiindiiriuTjrÄ-Hnrean:
Stadt, Wollzeile Nr. LO. Inxertionsprets nach Tttrisi
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitung«* u. In*.-Exped. in GratlSf
J. JJlockner, B. Kekstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in ltu«la|test; Iro An«-
lande: John F. Jones& Co. in Purist, 31 di«, Bue du
Faubourg Montmartre: A genes Ha van in KrüftHCt$
Bmiolf Messe in iterliii, Fmuktnrt au Ms.,
Miiliclicil. S>oi|»y.iar; G. L. Daube L Co. Io
l'rmiUfnrt r». M.. liarlin.« «bin. ijetprlK«
llastsenstcin& Vogler in IVaambtarsf. Il^rltn*
l'raiibinri n. ]>I. *md lltinpl; Ann.-Eap. „Inva­
lidendank“ in SSeriln und in Cliemilitr.; Bemli.
Arndt, Ami.-Exp. in IC«rtfn; Heinrich Eisler,
Aon.-Exp. in ISstruhlirg. Grell FümU* Co. in
If.ttrlclt u. Hasel; Sam. Dea conft Co., I.Qnilnti,
Abonnement für Wien:
Irn Hanptverlage. Wollxeile Svr Ganajfthr. B.
monatl. K. S 60. Mit i&gl. zweimaliger Zustellung las
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, moiiatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgen hl ett 12 tu, Abendblatt 6 h.
Für 4>«‘»iiiM*liläati.***
At«m«nMii Mr «m tnlnnd!
IM tftgL ettmiaVPrnrtvertendang i Ganaj. K. 86, halb;«
K* 88. vicrtelj. K. 14. Mit tRoA» zweimal. Po«tvar«and*S
GaiiHj. K. 64, ba lhj. MM, viertes. L. IS.
Abonnemeiu f ür das Anslaodt
Vierteljährig.
Boi nna (Krenabatid- Versendung)* Pootfacb*
Innil und Serbien K. So, für alle übrigen Staaten
de« Weltpostvereine« K. 32.— Hei den PottSnstern
In: Dcuuetilhnü uM.loPf., Meliweit u Fr.
JUpIlgIcn 15 Fr. SS Ct., Kfaili«*u 13 Fr. 46 Ci..
Knniitlii<‘it 15Fr., Rerblen 13Fr. 85Ct., Hnjt
garinn 15 Kr. 65 Ct-, lliuslnnil 6 Rnbei,
tfri< 4 <*li<*n3ftn«i und eiirnpfüscUoTttrteetK. 15*32,
astatische T«irt<oi K. 17 12. RigyfXoi« 17 Fr. 97 Ct.
«•Bet lUn Ajrenlnran in Ststiioiis E. E. Ob«
Itaght in Mailand, Vtornu« und Rom, I.oeeeher dt Co.
In Rom 23 Fr. fio ct,* l'raukrefrli: Agenee
Bava« in Paris, 29 Fr. 50 Ct.: ßl»»jxlr«iiß r A. Siegle,
SV Idmc-Streei K. 0., London, F. Bauermeister*
Glasgow. 24 SH., daselbst für die e*i»|ftls«*liem
4'olonlen mit Ponozuschiag? Xortlititierltcas
E. Steiger, 25 Park-Ptare. Gustav E. Stochert,
T86 Broadway, Intern., Publishing Agency, 7A0 Broad­
way in Nowyorfc, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Vertreter für
Doutscii'and, Frankreich, England, Italien etc»
.Saarbuch’« Ne wa- E xchange, Mainz. 8
Für die an Agenten. Änsvräger oder VerachlbUsflX
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie*
STs 13040. Wien, Mittwoch, den 12. December
1900.
Wien, 11. December.
Herr Dr. Kaizl, der czechische Finanzminister des
Eabinels Thu», hat vor seinen Wählern gesprochen. Wenn
ein czechischer Führer solchen Ranges, dem ein starker Ein­
fluß ans die Entschließungen seiner Partei zugeschrieben
wird, eine Wahlrede hält, dann sucht man in derselben vor
Allem eine Antwort auf die Frage, oh die Czechen in dem
künsligen Abgeordnetenhause die Obstruction fortsetzen werden
oder nicht. Denn davon hängt es ab, ob die Auflösung, die
Neuwahlen und die Einberufung des NeichSratheS wieder nur
die Geberde des Constitutionalisnius oder ob sie die Rück­
kehr zum wirklichen Constituiionalismus bedeuten. Diese Ant­
wort gibt jedoch Dr. Kaizl ebensowenig, als sie alle anderen
czechischen Candidalen, die sich bisher vernehmen ließen, ge­
geben haben. Er kündigt die Opposition der Czechen für so
lange an, als die Sprachenfrage in Böhmen nicht in ihrem
Sinne gelöst sein wird, fügt aber hinzu, wie der Widerstand
beschaffen sein werde, das sei keine principielle Frage, man
spanne den Regenschirm auf, wenn es regnet, nicht aber
wenn ein scharfer Wind weht. Das heißt, nach der Ansicht
Dr. Kaizl's haben die Czechen abzuwarten, wie die
Regierung, die Parleiconstellation und die Ansichten
über die czechischen Forderungen sein werden, die
ihnen im Reichsrath entgegentreten, und danach ihr
Berhalten einzurichten. Ob es regnerisch oder windig sein
wird, kann oder will Dr. Kaizl nicht vorhersagen, nur von
dem Einen scheint er überzeugt zu sein, da er den Wider­
stand ankündigt, daß die Sanne den Czechen nicht schemcn
werde. Der Hauptzweck der Rede ist anscheinend, die
Wähler zu überzeugen, daß dieses schlechte politische Wetter
von den Deutschen, von der Regierung, von den anderen
Parteien, kurz von aller Welt verschuldet sei, nur nicht von
dem Czechen-Club, dessen berühmte Etappen-Politik aus
einer Station angelangt ist, wo Alles, und vor Allem sie
selbst, stille stehen muß, weil sie vorwärts nicht kann und
rückwärts nicht will.‘
Herr Dr. Kaizl hat sich diesen Nachweis bequemer
gemacht, als von einem Manne seiner Begabung zu er­
warten gewesen wäre, und namentlich was die Willkür
betrifft, mit welcher er die aller Welt bekannten Thatsache»
entweder bis zur Unkeuntlichkcit entstellt oder ganz ignorirt,
hätte der letzte Figurant seiner Partei sie auch nicht weiter
treiben können. Herr Dr. Kaizl macht allerdings kein Hehl
daraus, daß er von dem Erfolge der czechischen Obstruction
im Reichsrathe nicht sehr erbaut ist. Er gesteht zu, daß mit
der czechischen Obstruction nichts erreicht wurde als daö
Uebergewicht Ungarns, das sich ans allen Gebieten fühlbar macht,
und einem feineren Ohre wird sogar der Ton von Ironie nicht
entgehen, der mitschwingt, wenn er, anscheinend in Ueber­
einstimmung mit Herold und den anderen Lobrednern der
Obstruction, von ihr sagt, der Czechische Club habe die An­
sicht getheilt, daß es nothwendig sei, zum ewigen Gedächtniß
darzuthun, daß die czechische Obstructionskrast der deutschen
ebenbürtig und im Stande sei, den parlamentarischen Apparat
znm Stillstand zu bringen. Allein anstatt daraus zu folgern,
daß die Obstruciion weder nothwendig noch zweckmäßig war,
sucht sie Dr. Kaizl durch die sonderbarsten, oft ins Komische
umschlagenden Fabeln zu rechtfertigen. Er erzählt seinen
Wühlern von einem „Siegesrausch", in den die Deutschen
durch' die Aufhebung der Sprachenverordnmige» versetzt worden
seien. Während er die Verantwortung für dw czechischen
Radialen ablehnt, 'setzt er den Wählern eine Blumenlese
aus den Reden der extremsten deutscheit Radicaleu vor und
behauptet, daß die Deutschen seit der Aufhebung der Sprachen-
verordnungen die „definitive und öffentliche Festlegung
der deutschen Boryerrschast in Oesterreich" begehren.
Daö Merkwürdigste, um nicht zn sagen: das Unwürdigste
ist aber, daß Dr. Kaizl das wesentlichste und wichtigste
Ereigniß, das der czechischen Obstruction voranging, die
Berständigungs-Conferenz, einfach unterschlägt. Wenn die
Deutschen, sagt Dr. Kaizl, nach der Aushebung der Spracheu-
vcrordiuingeu zur Anbahnung von Verhandlungen aufgefordert
hätten, so mußte es mchl zur Obstruction kommen, und wenn
es die Deutschen nicht thaten, so hätte es die Regierung
* thun sollen. Aber die Regierung habe dazu den Mmh nicht
gehabt. Bon einem ehemaligen Minister, der selbst Mitglied
der Berständigungs-Conferenz war, ist das starker Tabak.
Alle Welt weiß nicht blos, daß die Verhandlungen, welche
Dr. Kaizl so schwer vermißt, stattgefunden haben; alle Welt
weiß auch, wie und warum sie plötzlich abgebrochen wurden.
Wenn Herr Dr. Kaizl nach den homerischen Kämpfen,
welche gegen jedes deutsche Siegel, gegen jede deutsche Auf­
schrift von den Czechen durchgefochten wurden, plötzlich die
Verfügungen über die Zollquittungen und Relationen der
Amtsdiener, welche mit dem Entfallen der Sprachcnverord-
nungen getroffen wurden, kleinlich findet, so könnte ihm ent­
gegengehalten werden, daß cs noch kleinlicher sei, daß seine
Partei sich durch solche intern bureaukraüsche Vorgänge, wie er
sagt, gereizt und beleidigt fühlt. Allein dieser ganzen Klage wäre
längst abgeholfen, wenn die Czechen -nicht dre Berständigungs-
Conferenz, nachdeul sie nicht unerhebliche Resultate erzrflt hatte,
plötzlich mit der Forderung gesprengt hätten, daß sie vorder
Verständigung eine Genugthuung erhalten müßten; denn
die czechyche innere Amtssprache in allen czechischen Bezirken
zuzugestehen, waren bekanntlich die Deulschen von Anfang
an bereit. Das zu verschweigen und anstatt dessen den
Wählern zu erzählen, die ganze öffentliche Macht in Oester­
reich gehe daraus aus, die czechische Nation niederzuwerfen,
das ist am allerwenigsten des Mannes würdig, der es ent­
deckt hat, daß nur eine papierdünire Wand den czechischen
von dem deulschen Standpunkte trenne. Durch solche Ber-
gewaltigung der geschichtlichen Wahrheit wird aus der dünnen
Wand eine undurchdringliche Mauer gemacht, an der die
bestgemeinten Versuche scheitern müssen, den allerseits beklagten
parlamentarischen Stillstand zn überwinden,
l Alle diese krampfhaften Anstrengungen, eine Rechtferti­
gung der czechischen Obllruclion zn erkünsteln, beweisen nur,
daß sie nicht zn rechtfertigen ist. Daß die Czechen selbst von
dieser Wahrheit nicht gar weit entfernt sind, geht aus ihrer
Methode hervor, sich das Atifqcben der Obstruction offen zu
lassen und sich ans keinen Fall vor den Wählern zu banden.
Genau besehen, ist der Regenschirm des Herrn Dr. Kaizl
doch nur eine Redensart. Welches Wetter im künfti­
gen Abgeordnetenhanse herrschen wird, hängt in erster Linie
von de» Czechen ab; je nachdem sie an der Obstruction
festhalten, werden sich die Regierung und die anderen
Parteien zu ihnen stellen, nicht umgekehrt. Warum also
diese pythischen Aussprüche in den Candidatenreden? Aus
ihnen geht nur das Eine hervor, daß die Czechen auch den
Fall ins Auge fassen, von der Obstruction keinen Gebrauchs
zu machen; sie müssen also von der Richtigkeit der!
Obstructionö-Taktik nicht ganz überzeugt sein. In der
vorigen Session erklärten sie, von der Obstruktion so
lange nicht abzulassen, als ihnen für die Aufhebung der
Sprachenverordiiungcn nicht eine Genugthuung gegeben-
werde. Das sagen sie den Wählern nicht mehr. Sie
wissen, daß diese Bedingung unerfüllbar ist, daß keine Re­
gierung ihnen eine Genugthuung dafür geben kann,
daß eine zu Unrecht bestehende Verordnung zurückgezogen
wurde. Wenn sie sich nunmehr die Möglichkeit offen
halten, auch ohne die vielberufene Genugthuung von der.
Obstruction abzulassen, so liegt darin das Eingeständnis
daß jenes Motiv unzulänglich sei und das Unglück
nicht verständlich mache, welches durch die Obstruction
über Oesterreich .gebracht wurde. Das geht auch aus
der Rede Dr. Kaizl's trotz ihrer falschen Darstellung des
Geschehenen hervor. Er erblickt, glcichweit entfernt von
extremer Erbitterung und kleinmüthiger Verzagtheit in den
gegebenen Camplicationen eine vorübergehende Phase. Wenn
das, wie er behauptet, auch die Anschauung der Masse der
czechischen Bevölkerung ist, dann wäre darin schon ein Fort­
schritt zu erblicken. Denn da Dr. Kaizl selbst darüber spottet»
daß die Sprachenverordnungen wie ein Ball zwischen Auf­
hebung und Aufhebung der Aufhebung hin- und herfliegcn
sollen, so muß es ein Drittes geben, von dem auch er glaubt,
daß es den todten Punkt überwinden könne, und daß dieses
Dritte doch die Verständigung sei, deutete er wenigstens an.
Nur daß durch seine Methode, den sehr ernsten Verständigungs-
Versuch, der unternommen wurde, zu ignorircn und statt dessen
von Berliner Einflüssen zu fabeln, ans welche angeblich die
Deulschen sich verlassen, der Verständigung kaum der
Weg gebahnt wird. Im Nebrigen dürften die nächsten
MV Die 16. Fortsetzung des Romanes „Aussaat und
Ernte" von F. v. Lagin befindet sich auf Seite 17.
Feuilleton.
Zntörieurkunft.
(Ausstellung im Oesterreichlschen Museum.)
Um die Weihnachtszeit pflegen sich die Matadore des
Wiener Kunstgcwerbes im Oesterreichischen Museum ein
Stelldichein zu geben. Diese Veranstaltungen genießen mit
Recht einer großen und weitgehenden Aufmerksamkeit, weil
cs wirklich eine Freude ist, die Fortschritte des heimischen
Kunstgewerbes zu verfolgen und die Güte der Einzellcistungen
betrachlend zu würdigen. Auch diesmal ist eine Wanderung
durch die weiten Ausstellungsräume vielfach sehr lohnend,
mag sich auch das Gesammtbild gegen das im Vorjahre
einigermaßen verschoben haben. Die Herren von der
„Secession", die Olbrich, Hoffman» und Moser, sind
diesmal fortgeblieben, und es hat nicht fehlen können, daß
die Ausstellung dadurch im Ganzen einen conservativeren, in
vieler Hinsicht einen vermittelnden Charakter angenommen
hat. Aber die einmal festgestellten Züge des neuwienerischen
Decorationsstyles brechen trotzdem des Oefteren mit aller
Entschiedenheit durch und nehmen gelegentlich selbst „radi-
cale" Erscheinungsformen an. An Mannigfaltigkeit des
Gesammtbildes ist daher die heurige Winterausstellung ihren
Vorgängerinnen noch überlegen.
Es ist ein Verdienst des Herrn Direktors v. Scala,
daß er neben der neuen Kunst auch die alte pflegt. Beide
haben nicht blos ihr Daseinsrecht, sondern beide sind in
gleichem Maße eine Nothwendigkeit. Mit warmer Sympathie
und guter Hoffnungen voll, begleiten wir die Regungen des
neuen Kunslstyles. Aber es wäre schrecklich, ja ein Ver­
brechen, wenn er unS das Alte mit Einem Schlage zer-
lrümmern wollte. Dazu hat es noch gute Wege. Was ein-
in.nl Kunst war, wird auch Kunst bleiben, und keine Schwan­
kungen des ZeitcurseS vermögen etwas daran zu ändern.
Das Rococo ist nur in gewissen Kreisen todt, in anderen
ebt es noch mit »oller blühender Gesundheit. Für
)iese Kreise, die auch heute noch ihr Rococo be-
;ehren, eine wirklich gute Arbeit zu liefern, ist Ehrenpflicht,
rnd darum ist es verdienstlich, der Welt zu zeigen, was
jeute auf diesem Gebiete in Oesterreich geleistet wird. Dort
edoch erheben, sich unsere Bedenken, wo Bestrebungen hervor-'.,
treten und gefördert werden, die weder recht alt noch recht
neu sind, die schmiegsam und unterwürfig herüber und
hinüber schillern, die Nothbrücken sind für zaghafte Leute,
und die in ihrer Amphibiennatur sich von dem Wahren,
Ganzen und Starken der echten Kunst bedenklich entfernen.
Was soll uns ei» Rococo, das— die Secession kennt?
Es glaubt nicht mehr an sich selber, und darum ist es hin­
fällig. Man kann ein Schlafzimmer von dieser Art im
Oesterreichischen Museum sehen, und Derartiges sollte in
Zukunft in einem so hochstehenden und für unsere Ge-
schmacköbildung maßgebenden Institut lieber vermieden werden.
Wie stark, selbstbewußt, in sich gefestigt ist dagegen das echte
Rococo! Wer etwa den großen Prunksaal betritt, der auf
dem ersten Stockwerk hinter dem Lichthofumgang sich öffnet,
oder wer in der von F. O. Schmidt geleiteten Collectiv-
Ausstellung österreichischer Kunstgcwerbctrcibender den Salon
Louig' 8oi26 und das Damen-Schlafzimmer Louis' Qmnz6
betrachtet, der wird cs lebhaft nachfühlen können, daß
namentlich der österreichische Adel von diesem heiter-reprä­
sentativen Styl noch lange nicht lassen will. Freilich sind
diese Möbel und Interieurs lediglich Copien, und eS ver­
steht sich von selbst, daß auch die besten Copieu niemals den
gleichen künstlerischen Werth besitzen können, wie, ob auch noch
tastende. Neuschöpfungen. Aber was geht die Leute, die in
diesen Räumen wohnen wollen und sich darin behaglich
fühlen, die Entwicklung der Kunstgeschichte an? Sie wollen
Kuiist um sich sehen, losgelöst von allen Bedingungen der Zeit,
und gewiß zeigt Jemand, der sich einen Saal des Schlosses
von Fontainebleau in bester moderner Arbeit reproduciren
läßt, kein minderes Kunstgefühl, als wer sich etwa ein Bild
von Rubens oder Velasquez copiren läßt oder eine ausge­
zeichnete Heliogravüre nach einem alten Meister in seinem
Zimmer aufhängt.
Dem „modernen" Gefühl widersteht ja freilich Manches,
auch am besten und echtesten Rococo. Die Uebeteinander-
häufung von Schnörkeln ist uns unsympathisch; wir
wünschen einfache, klare, sinnvolle Linien. Da befindet sich
etwa in dem genannten Damenschlafzimmer eine Standuhr,
die in Original und Copie ein wahres Prachtstück der
Rococokunst ist. Aber wie willkürlich ist, da Alles ausein­
andergesetzt, wie ohne Gefühl für lebendigen Organismus
und gesunde Structur ist diese Pracht zusammengefügt!
Prunk und Grazie sind für das Rococo oberstes Gesetz, dem
Verstand und Naturgefühl untergeordnet werden... Dies
weist ihm auch, für unser Leben seine Stellung an. Wo bei
vornehmen Festlichkeiten ein heilerer Pomp entfaltet werden
soll, innerhalb dessen sich die Theilnehmer geistreich und
leichtfüßig zu bewegen haben, da ist auch heute noch eine
Rococo-Umgebung jeder anderen vorzuziehen. Daneben hat
sie ihren traditionellen Werth für solche Kreise, denen aus
irgend einem Grunde die Vergangenheit besonders werlhvoll
ist. Es ist die Kunst des Hofes und der Schlösser. Der
bürgerlichen Empfindungsweise entsprechen andere Formen,
Man trete aus jenem Damenschlafzimmer etwa in die
daran anstoßende Herrenschlafstube im englischen Sheraton-
styl, und man ist in einer andern Welt. Eine Bettstelle aus
Ntessing und Eisen— wie anspruchslos, wie bürgerlich, wie
vernünftig! Und dennoch gar nicht unschön, ja nicht einmal
billig! Dazu eine Tavete („Wandbespannung" lautet der
neugeprägte deutsche Ausdruck), die in ihrer feschen Farbig­
keit eine kecke Note in das Ganze hineinträgt, das nun nicht
blos praktisch und behaglich, sondern fast auch ein wenig
übermüthig wirkt. Wir gehen ins Badezimmer, in die
Damen-Garderobe, wir betreten das Rauchgemach und das
Speisezimmer— lauter Schöpfungen int englischen Styl!
— und wir befinden uits fortgesetzt in einer Atmosphäre
guter bürgerlicher Vornehmheit, die eS sich angelegen sein
läßt, auS den modernen technischen Erfindungen Nutzen
zu ziehen und eine gewisse breite Behaglichkeit um sich
zu entfalten, bei der man sich so recht zu Hause fühlen
kann. Und doch haben auch diese Räume durchaus
ihren repräsentativen Charakter. Freilich suchen sie uns
nicht einzureden, daß das ganze Leben ein Fest sei, und
daß man in Sorglosigkeit dahintändeln müsse, um die
Blüthe des Daseins zu pflücken. In diesen breiten Leder­
sofas und wohligen Fauteuils ist erst dann gut auszu­
ruhen, wenn man sich draußen tüchtig abgeplagt hat und
nun eine rechtschaffene Müdigkeit und ein frohes Gefühl
erfüllter Pflicht mit heimbringt. Dieseit Charakter der Ehren­
festigkeit trägt die ganze Einrichtung des Speise- wie des
Rauchzimmers. Der mächtige Eßtisch (bei dem blos die
Pfosten etwas nnpaffend im Zierrath sind) ist im Grande
seiner Natur ein biederer Bauerntisch, dein jetzt freilich
durch sorgfältigere Arbeit und kostspieliges Material eine
edlere Haltung beigebracht ist. Und s-hr brave Kerle sind
auch die zwölf mit rothem Leder bespannten Speiseslühle.
Man kriegt ordentlich Hochachtung vor sich selber, wenn^
man sich darauf niedersetzen darf.
Im gegenüberliegenden Flügel sowie im Lichthof be­
finden sich, alsdann dis „modernen" Einrichtungen. Modern^


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 2 ]
Se ite 2 Wien, Mittwoch
Tage noch weitOe Aufklärungen darüber bringen, ob in der
That die gegenwärtige Complication als vorübergehende
Phase zu betrachten sei. Morgen wird der böhmische Land­
tag eröffnet, und aus dem Verlaufe seiner Debatten wird
wol noch manches Licht auf die Zukunft fallen, die mit den
gleichzeitig beginnenden Reichsrnthswahlen vorbereitet wird.
Dr. Kahles Wahlrede.
(Telegramm der.Neuen Freien Presie'.)
Prag, 11. December.
In einer von den vereinigten politischen Vereinen des
StädtebezirkeS Carolinenthal einberufenen Wähler-
versammlung stellte sich heute Abends der Abgeordnete Dr.
Kaizl als Candidat vor. In seinen hauptsächlich der
Sprachenfrage gewidmeten Auseinandersetzungen führte
Redner aus:
Sie sind abermals zur Wahl beruft», weil die deutsche
Obstructiv» die Aufhebung der SprachcnerlässG und dies« wiederum
die czechische Obstruciivn provocirte. Die eine Obstrnction mit der
andern zu beantworten, war unvermeidlich. Nicht daß unsere
Partei der Meinung gewesen wäre, es sei möglich, durch die
Obstrnction die Aushebung der Aufhebung zu erlangen, denn daö
hätte schließlich eine Neuauflage der deutschen Obstruciivn hervor­
gerufen, welche sich die Aufhebung der Aushebung der Aufhebung
zum Ziele gemacht hätte, und so hätten die Sprachenverordnungen
wie ein Ball in der Luft umherfliegen können,' sondern der Club
der czechischen Abgeordneten theilte die Ansicht, daß es noth­
wendig sei, zum ewigen Gedächtnisse darzuthnn,
daß auch, was Obstructionskcaft anbelangt, die czechische
Seite der deutschen ebenbürtig und daß auch sie im Stande
ist, d e« p a r l a m e n t a r i sch e n A p p a r a t z u m S t i l l-
stande zu bringen.
Dieser Beweis ist nunmehr vollständig erbracht worden. Ein
Ministerium wurde zu Fall gebracht, du Vertagung und schließlich
die Auflösung des Reichsrathes zur Nothwendigkeit gemacht, und
durch nabezu fünf Vierteljahre blieb das Parlament, neuerdings
actionsunsähig. Das war das Resultat der Aushebung der
Sprachenerlässe, zu welchem noch obendrein eine bedenkliche Ver­
schärfung des Sprachcnkampscs hinzutritt. Wenn von diesem seit
Jahren behauptet wurde, daß er wie ein Alpdruck ans dem Staate
und ganz besonders auf unserem Königreiche Böhmen tastet, so
trifft dies heute in einem bciweitem noch größeren Maße zu
Als kürzlich über die Frage der bosnischen Bahnen verhandelt
wurde, vermochte diese Re-chshälste ihre berechtiglesten und ein­
fachsten Ansprüche nicht zur Geltung zu bringen; würde es sich
um die Erneuerung des Ausgleiches handeln, wirs Oesterreich
abermals den Kürzeren ziehen; handelt es sich um die für uns
so wichtige Hebung der Marine und so manche Frage der aus­
wärtige» Politik, wird überall der Einfluß Ungarns
vorherrschen, während wir zum Nachgeben v e r-
u r t h e i l t s i n d. Wenn wir der Sache auf den Grund sehen,
erblicken wir überall den deuts ch-czethischen Streit,
welcher von Ungarn sehr klug und in ausgiebiger Weise aus­
genützt und welcher schließlich allüberall als die höchste Gefahr
für den Staat erachtet wird. Und trotz alldem geschieht so gut
wie gar nichts für eine gerechte Austragung dieses Streites, und
es ist namentlich die gegenwärtige Regierung, gegen welche dieser
Vorwurf gerichtet werden muß.
So lange die Sprachcnverordnunge» in Kraft waren, was
hörten wir da für Bctheuerungm und Beschwörungen! „Hebt
nur. um Gpsieswillen diese Sprachenvcrordnungen auf, um von
uns den Druck zu nehmen, der eine jede Versöhnung unmöglich
macht, und dann erst wird die Bahn zu einer Verständigung frei
werden t* Nun, cS hat sich, eine Regierung grfunveri, welche die
Aufhebung in der radicäMn ÄN" unpolitischesten Weis^ ziir That
gemacht hat; was aber ist geschehen? Weit entfernt von einer
Bereitwilligkeit zu einem billigen AnS ileiche, erblicken die siegreichen
Parte en der deutschen Linken in der Aushebung nur ein Signal
zu weiteren Eroberungen, und, von Stuft zu Stuft anfwärtS-
steigernd, überspannen sie ihre Forderungen. Deutsche Staats­
sprache, Zweitheilung Böhmens, Lostrennung Galiziens, Buko-
winas und Dalmatiens, Jnarticulirnng irgend eines deutsch-
österreichischen Verhältnisses und im Grunde der Dinge eine;
definitive und öffentliche Festlegung der deutschen Vorherrschaft in■
nicht ganz ohne Ausnahmen! Beispielsweise hat die Firma
Portois& Fux einige mit antiken Govelins bezogene Stühle
im Styl „Fin Louis Quatorze“ ausgestellt, deren Arbeit
gerühmt werden kann. Daneben mach! die gleiche Firma
Anstrengungen, um dem Geschmack der Modernen entgegen­
zukommen. Was ihr dabei noch am wenigsten glückte, ist,
die Zimmer in den Farben harmonisch abzustimmen. Da
blieben wol manche Härten noch zu beseitigen. In den
einzelnen Möbeln dagegen bietet sie vielfach Ausgezeichnetes.
Wer einmal in einem der dort ansgestelften «tühie ge­
sessen hat, die in ihrer Construction durchaus modern
empfunden sind, der wird gewiß nicht mehr an die zu Un­
recht ausgesprengte Fabel glauben, daß die neuen „secessio-
nistischen" Stühle nothwendig unbequem sein müßten. Eher
ist dys Gegentheil der Fall. Die modernen Bautischler be­
trachten es alö ihre vornehmste Aufgabe, mit der Gefälligkeit
und Sinngemäßheit der Form zugleich die denkbar größte
Bequemlichkeit zu bieten und ihre Sitzmöbel so zu bauen»
daß sie sich den menschlichen Körpersormen und Gewohn­
heiten leicht und willtähr-g anschmiegen. Auch ein Schreib­
tisch und ein Eßtisch von Portois& Fix zeigen viele Vor­
züge von praktischer Bequemlichkeit, und ein von Herrn
Robert Fix eatworsenes Buffet ist durch die Einfachheit,
Wucht und schlichte Eleganz seines Aufbaues ein Möbel,
das vielleicht noch einmal vorbildlich wirken wird.
Weniger können wir uns mit den Arbeiten des von
der Museums-Direction augenscheinlich ganz besonders be­
gönnerten Herrn Rudolph Hammel befreunden. Dieser
Künstler gehört in der Mehrzahl seiner Arbeiten zu jenen
Compromißlern. die Einen nicht recht warm und nicht recht
kalt werden lassen. Die Lauigkeit, von der sie selber durch­
zogen sind, gehl auch auf den Betrachter über. An einem
Möbelstücke, das zugleich Kamin und Buffet zu sein scheint,
ist manches Hübsche, doch ist dieses gar zu sehr Joseph
Hosfmann nachempfunden. Bei den von Hammel ent­
worfenen, in der Kunstwebe-Anstalt in Laibach geschmackvoll
angefertigten Teppichen und Wandbehängen ist der Charakter
der Weberei nicht genügend gewahrt Sie wirken vielmehr wie
etwas weichliche Gemälde und können darum den Scherre-
beker Webereien, die derber und ehrlicher sind, nicht gleich­
gestellt werden. Am hübschesten übrigens sind zwei Wiitter-
landschaflen gerathen, weil hier ein einfaches Motiv mit
wenig Farben auszudrücken war. Ganz unglücklich aber
sind die HamWsi'schen Stühle, so daß sie geeignet erscheinen,
FTetie Freie Fresse;
Oesterreich— das sind die Schlagworte, die wir seither höre»
und die henke in den verschiedentlichen deutschen Wahlaufrufen zu
lesen sind. Das Alles haben diejenigen vvransgcsehen,. welche vor
einer derartigen bedingungslosen Capitnlatlvn, vor einem obstrnicen-
dcn Radicalismus gewarnt haben. Es ist kein Wunder, wenn
nunmehr der Radicalismus, auf diese Weise in den Sattel gesetzt,
das Haupt hochirägt, und cs möge sich auch Niemand wundern,
wenn hiedurch auch anderwärts ein ähnlicher Radicalisiniis pro­
vocirt wird.
Ich habe mich schon oft als Gegner unseres heimi­
schen Radicalismus bekannt und insbesondere öffent­
lich hervorgehoben, daß bei uns der staatsrechtliche Radicalismus
der Sechziger- und Siebziger-Jahre die schiimmsten Folgen nach
sich gezogen hat. Ich kann aber nicht umhin, zu sagen, daß in
neuerer Zeit Maßnahmen der Regierung ganz danach angethan
sind, den Radicalismus zu züchten und zu
st ä r k e ii. Wenn die Deutschen nach dem Erfolge vom
Oclober 1899 mit staatsmännischcr und patriotischer Maßhaltung
und mit einer Art von hochstnniger Auffassung ihrer eigenen
Situation uns zur Anbahnung von Verhand­
lungen aufgefordert hätten und uns im Geiste der Billigkeit
und Gerechtigkeit entgegengekom, n wären, so mußte cs nicht zu
miserec Obstrnction kommen und das ganze Antlitz des Sprachen­
streites hätte sich wcientlich verändern können. Wenn aber dieser
Geist bei den Deutschen nicht vorhanden war, so hat er bei An­
deren und insbesondere bei der Regier n n g sein sollen. Wenn
schon die Deutschen es nicht verstanden. Maß zu hallen, so wäre
die Regiernng berufen gewesen, sie zur Besinnung und Vernunft
zu rufen, und sie hätte die Wege suchen sollen, tim den Stachel
aus unserer Wunde zu ziehen und die Wunde zur Heilung zu
bringen. Allein zn einer derartigen Politik fehlte der Regiernng
der Muth. Im Gegentheile wich sie Schritt für Schritt vor den
Deutschen zurück und gefällt sich Tag fjft Tag in Maßregeln,
welche der Gleichberechtigung widersprechen, die öffentliche Geltung
unserer Sprache verkürzen und unsere öffentliche Meinung nnt
'Nadelstichen reizen. Es hat sogar den Ans nein, als wäre nicht
das Aufhören der Obstrnction, sondern vielmehr das Gegentheil
davon erwünscht. Ucberhanpt empfängt mau mitunter den Ein­
druck, daß in mibtgrciflichcr Verblendung nicht allein die Parteien
der deutschen Linken, sondern die gesammtc öffentliche Macht in
Oesterreich darauf ausgeht, unsere Nation niederzuwerfen und sie
definitiv in eine inferiore Stellung herabzudrückcn.
Der psychologische Rückschlag einer solcher Stellungnahme
äußert sich bei den Einen in einer jeden Extrems fähigen Er­
bitterung, bei dem Anderen in einer kleimnüt'higen Verzagtheit,
das Gros indessen bewahrt noch Besonnenheit und erblickt in
den gegebenen Complieanonen eine vorübergehende Phase. E s
ist in der That keine Veranlassung, den;
Niuth uft& d i e Ruhe zu verlieren. Ich halte es
für ausgeschlossen, daß der Staat in dieser Kampfesstellung!
gegen das böhmische Volk, den nach den Deutschen mächtig­
sten Stamm in Oesterreich, verharre. Man kann nicht gegen
die Deutschen, mau kann aber auch nicht gegen die Böhmen
regieren. Das ist gewiß die Moral aus der jüngsten Geschichte
Oesterreichs.
Dies gilt auch von der auswärtigen Politik. Der Drei­
bund wurde von uns schon im Jahre 1891 als Garantie des
Friedens accepürt. Sobald aber die Deutschen zu verkünden
beginnen, daß Oesierreich, welches mit dem deutschen Reiche in
einem Allianzverhältnisse steht,, zu Hause zu germamsircn habe,
graben die Deutschen selbst diesem Dreibünde den Boden ab.
Schon darum ist dieses. Sichverlasscn und Sichberufcn aus
Berlin, wie cs mitunter vorkommt, bybeuklich; cs ist aber auch
deßhalb bedenklich, wellM möglicherweise eine sehr vcchänaniß-
volle Reaction hervorrufen kann. Wenn die Einen ans Berlin,
können die Anderen auf Petersburg,. die Dritten auf Rom sich,
verlassen. Darum sollte der Berivalier der auswärtigen Politik
aus der Wacht sein, damit aus der^ gegebenen auswärtigen
Politik keine natronalpolittschen Consequcnzen gezogen weiten
für die innere Politik, denn nur auf diese Weise kann diese
auswärtige Politik Anerkennung und eine feste Stütze bei den
Völkern Oesterreichs finde». Wir sind heute viel zu. stark in
diesem Staate, als daß man über uns zur Tagesordnung über­
gehen und gegen uns eine Politik der Rache und der 'Feind­
schaft üben könnte. Das, was jetzt vorgeht, dieses verschieden­
artige Zustutzen der inneren' czechischen Amtssprache: einmal
jenes oben bekämpfte Vorurtherl wieder zu rechtfertigen.
Indeß muß betont werden, daß diese erkünstelt.ausgebauten
und unseren Knachcn so unfreundlich gesinnten Sessel nicht
gerade vollgiltige Repräsentanten des modernen Slyles sind.
Mißlungene Sitzmöbel kommen in jeder Stylart vor, also
auch m der von heutzutage.
Als Leute, von denen man etwas erwarten darf, stellen
sich die Herren Erwin Puchingcr und Otto Prutlcher vor,
zwei Matsch-Schüler, nach deren Entwurf die Firma Sig­
mund Oppenheim einen Damensalon in Mahagoni aus­
geführt hat. Freilich zeigt dieser Salon noch recht viel
Jugendliches und Gährendes. Durch Ueberfülle von Motiven
wird die Einfachheit der Formen B. bei den beiden
Zierschränken, mit facettirten Gläsern) manchmal bedenklich
beeinträchtigt. Und das Ganze ist zu bunt. Unser Auge will
sich in einem Zimmer ausruhen, nicht fortwährend irritirt
werden. Aber dieser Kamin z. B., so gefällig er gedacht ist,
ist doch mit seinem Grün, Blau und Noth aus weißem Grunde
gar zu unruhig. Indeß braucht man diesen Fehlern nicht
allzuviel Gewicht beizumessen. Dergleichen verwindet sich
schon im Laufe der Weiterentwicklung. Die Hauptsache ist,
daß das Ganze eine frische Schöpferfrendigkeit verräth, die,
harmlos nehmend und comoinircnd, doch einen eigenen
Sinn nicht vermissen läßt. Und Manches ist recht geglückt,
z. B. der von Backhausen& Söhne hergestellte Knüpf­
teppich und der in Applications-Arbeit unter der Decke her­
laufende Blumenfries. Das Beste aber ist das in der
Tiroler Glasmalerei-Anstalt angefertigte, von Puchinger
compvnirte Glasfenster, eine wirklich sehr schöne Arbeit, und
dabei im Charakter so unverfälscht wienerisch. Nirgendwo
als hier in Wien sieht man diese unmuthig gleitenden
Bewegungen beim Tanz, die Puchinger in den G> statten
dreier im Reigen zusammengeschiungener Mädchen sehr
glücklich festgehalten hat.
Die ausgewachsenste Individualität unter den von
Herrn v. Scala vorgeführten Jntsrieur-Künstlern zeigt der
Architekt Rudolph Tropsch, nach dessen Entwurf die Möbel­
fabrik von Julius& Joseph Herrmann ein höchst apartes
Schlafzimmer ausgeführt hat. Freilich wirkt auch dieses
Zimmer, zumal aas den ersten Blick, noch etwas zu bunt.
Das decoratw- phantastische Element überwiegt um ein
Weniges das praktische Zweckgefühl. Aber bei näherem
Siudium ist man geneigt, die anfangs gehegten Bedenken
wieder fallen zu lassen oder doch wesentlich einzuschränken.
12. December 1900' 1fr. 23040
betreffs der Zollquittungen, das anderemal bei den Relationen
der Anrtsdiener, ist vom Standpunkte der österreichischen Staats-
raison..wahrhaft--kleinlich und geradezu lächerlich. Das nützt der
deutschen Nation gar nichts, ims aber reizt und beleidigt es
viel mehr, als es Ms schadet. Und dem Staate fromnü es mit
Richten. Der Staat hat, wahrhaft keinen Grund, durch eine
solche Politik das czechische Volk in eine gegnerische Gesinnung
zu dränge», und die- Deutschen andererseits gewinnen nichts,
im Gegentheil, sie schwächen nur jene Position, welche sie sonst
bei einer gerechten und schonungsvollen Haltung in Folge
ihrier numerischen und culturellen Stärke haben közmten.
Wir dürfen uns indessen darüber nicht täuschen, daß einem
großen Theile der Deutschen der. Streit um die Sprachcnverord«
nungcn mehr oder weniger nur em Vorwand gewesen ist, um
weitergehende Aspirationen zu verdecken. Unter den verschiedenen
Wahlaufrufen der deutschen Parteien befindet sich auch jener, den
der mährische Großgrundbesitz erlaffen hat, und in welchem der
sogenannt« Verzwefflungskamps der Deutschen eigentlich zurück­
geführt wird auf das angeblich jahrelange Zurückdrängen und
vollständige Ausschließen der Vertreter weiter und bedeutsamer
Bevölkernngskreise, der Deutschen nämlich, von jeder berechtigten
politischen Einflußnahme. Hier ist eigentlich- recht klar gesagt,
daß es sich um politische Macht Handelch nur bleibt cs unauf­
geklärt, wie groß diese Einflußnahme sein soll. Zu einer sehr
bedeutenden Einflußnahme hat ja bekanntlich Graf Taasfe die links«
deutschen Parteien eingeladen, in der bekannten Coalition des Fürsten
Windischgrütz war der deutsche Einfluß durchaus kein geringer,
auch Graf Badeni suchte mit den Deutschen cm Zusaniinengehen,
und Graf Thun berief einen deutschen Parteiman» ins Cabinet.
Das Alles schien jedoch nicht zn genügen und jetzt scheint cs, w rd
der Versuch gemacht, die ganze Entwicklung des Staates seit 1879 zu
verwischen und womöglich zu dem Zustand des Jahres 1867 zw! ück-
zugelaugen. Angesichts dessen wird der Kampf um die Spracheuvcr-
ordnnngen allerdings in ein anderes Licht gerückt und wir seyen andere
Potenzen im Spiele, als man in dem Streite um eine den
Interessen der deutschen Nation ganz gleich iltige Reqermz der
innere» Amtssprache in Böhmen und Mähren in Thätigkeit zn
sehen voraussetzen würde.
Darum ist cs auch unbegründet, unsere momentanen Miß­
erfolge durch Fehler, die wir b> gangen haben, erklären zu wollen.
Es ist fein Zweifel, daß von unserer Seite mancher
Fehler begangen wurde, insbesondere das von mr schon
j cinigemalc beklagte Bestreben, den Kamps i m m c r z u g lcich
! nach m c h r e r c n S e i t e n führen z u >v o l l e n; allein
j gegenüber der Force majeure, welche im letzten Stadium die Ent«
> scheidnng Herbeiführt/ sind diese Fehler von untergeordneter Be«
, dentnng. Wenn nun heute von der linken Seite der Bersuch ge­
macht werden sollte, das noch zn überbieten, was man im Jahre
1867 nicht zu erreichen vermochte, den §. 19 zn nullisieiren und
eine deutsche Vorherrschaft in optima forma zu etablircn, so bm
ich überzeugt, daß weder die Staatsraison noch die Kraft der
übrigen Nationen einen Erfolg dieses Bestrebens zulassen wild.
ES gibt keine deutsche Majorität im Parlament, und sie wird
noch weniger zn haben sein, je demokratiich r sich das Wahlrecht mit
der Zeit ausgestalten wird; es >v ir d keine große Partei
der Linken den Gefallen erweisen, in passive
Opposition zn treten. Es sind die Nichtdeiitschen in
Oesterreich an Cultur und Bedeutung stark vorgeschritten, und
cs ist einmal nicht das Interesse Oesterreichs, sich, zu einem
zweiten deutschen Staate zn gestalten und neuerdings Comyli-
catione« entgegenzugehen, wie sic im Jahre 1866 abgeschlossen
worden sind.
^ Den Deutschen gebührt ohne Zweifel ein großer Theil an
politischer Mächt in Oesterreich, aber ein nicht geringes Theil
gebührt auch dem numerisch und cnltnrell starken czechischen Volke.
Mit dieser Thatsache müssen sich beide Theile abfinden.. Drag die
deutsche Linke heute noch so sehr darauf hinarbeiten, uns so viel
als möglich zu isoliren, ob sie das erreicht oder nicht, wer vermag
das heute zu sagen? Aber wenn sie. es auch mouientan erreichen
sollte, so erweckt selbst diese Aussicht bei uns gerade keine Furcht.
Unser Volk har schon arge Calamitätm überstanden, in neuerer
Zeit die Jsolirung ris-ä-vis der Coalition, und doch ist man
wieder dazu gelangt, einen billigen Ausgleich zu suchen.
Wir werden ans sid.n Fall ausharren und der uns feind«
liehen Entwicklung unseren energischen Widerstand entgegensetzen.
Wie d e r W i d e r st a n d sein wird, ist für uns kerne
principielle Frage. Man spannt den Regenschirm, auf.
Mit so viel Verstand und Liebe ist dieses Zimmer erdacht!
Alles darin fügt sich einem strengen und einheitlichen Plan.
Eine bedeutende Phantasie,, eine sinnlich-ursprüngliche Farben«
freüdigkeit hat alle Willkür von sich ausqeichi-den. Das
nöthigt uns unzweifelhaft Hochachtung ab. schränke, Kästen
und untere Wandbekleidung zeigen polirles Natnrholz, zu
dem alö. ornamentale Belebung grüne Streifen hinzu«
treten.- Tisch und Stühle zeigen das gleiche Grän,
bei rother Polsterung, der dann wieder die Bett­
ausstattung in der Farbe entspricht. Dazu ein blauer
Teppich, und eine weiße, leicht mit Silber durchwirkte
Wand, An den Schränken aber, deren sinnvolle und aparte
Formen erfreuen, geht alle Decorirnng lediglich von den
Schlössern und Beschlägen aus. Durch symmetrische Anord«
nung und netzartige Verbindungen hat Tropsch hier sein
Bestes erreicht. Die Formen sind die denkbar einfachsten:
um die in 'd>e Ecken verlegten Schlösser ein schlichter runder
Kreis von Eisendeschlag und von dort auslaufende eiserne
Streifen, die sich nach den Angeln hinbewegen. Keine Svur
von linearem oder signralem Schnickschnack, und doch die
heiterste, üppigste, aparteste Wirkung. In Rudolph Tropsch
hat sich den bis jetzt reifsten Talenten der jungwienerischen
decorativ-architekionischen Bewegung, den Joseph Olbrich'
Joseph Hosfmann, Kolo Moser und Ludwig Banmann, ein
anscheinend gleichwerthiger Neuling hinzugesellt,. der über
eigene und reich? Ausdrucksmittel gebietet und sich dem be­
stehenden Ensemble ungezwungen einfügt.
Dies seien einige Stichproben ans der Jntsrieur-Aus>
stellung des Oesterreichischeu Museums. Es gibt auch daneben
noch manches Gute wie minder Gutes. Aber wo sollte man
hinkommen, wenn man Alles auszählen und beschreiben wollte,
die Glaswaareu von Graf Harrach, Bakalowits, Freiherxn
v. Spann und Lobm-Yr, die Juwelier-Arbeilen von Haupt
mann, die Kunsthandstickereien von Nowotny, die Kupfer-
trnbarbeilen von Klnnr und die Sitderschmiedwaaren vol
Bannert, Keramiken („Eosiii") von Wählst, Zioluay unk
ans der k. k. Fachschule in Teplitz, farbige Gravuren vor
Lebet, Teppiche von Backhausen und Giuztth, Gronzesigurer
vor Rubinstein und Anderes, viel Anderes! Mancher geh
in diesen Tagen durch die Straßen und sucht und kan»
keine- Auswahl treffen und wird darüber verdrießlich. Nui
gut, wir haben einen wohl ausgewählten WeihnachtSbazar
wo ihn vielleicht nicht Jeder vermuthen wurde, im „Oester
reichischm Museum für Knust und Industrie". F. S—s.


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 3 ]
. Kr,: 13040 Wieni' Mittwoch
Wenn es regnet, und nicht, wenn ein scharfer Wind geht. Es ist
ein trauriger Siegesprcis, wenn beide Parteien ihr höchstes Ziel
darin erblicken, daß sie sich gegenseitig im Schach halten und.
keine vorwärts kommt. Allein so lange die deutschen Parteien den»
Kopf voll haben von Siegesrausch und Uebertreibung ans Anlaß
des October 1899. so lange Staatssprache und legalisirtcs
Uebergewichl ihre Losung ist, gibt es keine friedliche Lösung des
SprachenstrciteS. Mit Staatssprache gibt cs für uns
keine, gar keine Transaction, und da würde das
schneidigste Octroi nicht helfen.
Wir müssen warten und Oesterreich muß warten, bis der
Staatssprachen-Enthustasmus wieder verrauchen wird. Das war
seit 188s nach dem Antrage Scharschmid der Fall und wird auch
setzt wieder kommen. Nur ist es schade um dir Zeit. Ohne
Staatssprache ist die Sprachenfrage nicht schwer zu lösen, und
ich halte mein Wort von d er p apierenenScheide­
wand, das ich vor einem Jahre gebraucht, aufrecht. Die
Clary'schen Erlässe haben den Deutschen, was das materielle
Sprachcnrecht anbelangt, nicht jene Vortheile gebracht, die sie sich
versprochen. Der uns durch die Beschränkung der inneren Amts­
sprache zugefügte Verlust ist kaum ein Gewinn für bis Deutschen
und wird äguiparirt durch das Abgehen von der Scheidung der
Bezirke nach Sprachen. Es ist klar, daß das Pochen der deutschen
Parteien, auf die Aufhebung der Sprachenerlässe in Wirklichkeit
nichts Anderes war, als ein starrsinniges Justament.
Wir lassen unsere Sprache in nnsercm historischen Wohnsitze
nicht draußen im Vorzimmer, damit drinnen im Salon nur die
Sprache unserer deutschen LandeSgenoffcn Platz behalte. Unsere
Losung bleibt die volle Gleichberechtigung, diese allein
cvtjprlcht der Geschichte und dem historischen Berufe Oesterreichs!
Deutscher Reichstag.
(Tckaramm der »Neuen Freien Pregc".>
Berlin, 11. December.
Die Gencral-Tiscussion des Etats hat sich z» eurer
protzen politischen Debatte berausgewachsen. Die Finanzen
dsS Reiches stehen diesmal'in zweiter Reine. Die großen
Fragen der auSwärtigr» und inneren Politik drängen sich
in den Bordcrgrmrd und werden ausführlich abgehandelt.
DaS Haus ist ungewöhnlich gut besetzt und das Publi­
cum folgt den R^en mit Spannung. Der Reichskanzler
wird sicher noch einmal das Wort ergreifen. Aber es
scheint, daß er auf hm Angriff der Alldeutschen wartet.
Der Führer der Alldeutschen, der gestern im Haag war,
um dem Präsidenten Krüger eine Adresse zn überreichen,
sitzt heute wicher ans seinem Platze im Reichstage und
scheint eine Rede zu präpariren. Inzwischen brachte heute
B e b c l die Affaire des Präsidenten Krüger zuerst zur
Sprache. Bebel, der seine lange Rede wieder nut dem
ganzen Aufwende seines Temperamentes vortrug, erklärte
sich mit den gestrigen Ausführungen des Grafen Bülow
im Wesentlichen einverstanden. Der neue Reichskanzler
wirkt Wunder. Die Socialisten stehen zur Regierung, und
dieser Tage hat sogar Eugen Richter einen ossiciöscn
Artikel geschrieben. Heute rief Eugen Richter, der manch
cirien Reichskanzler schon fomrncu und gehen gesehen^ hat
dem Grafen Bülow zn: „Das sind noch die Flitter­
wochen, freuen Sie sich llicht zn sehr, Herr Reichskanzler,
später kommt es anders!"— Bebel wies auf den
Widerspruch hin zwischen der Politik, die fetzt Per Reichs­
kanzler proclamirt, nuv der Politik, die Deutschland vor
vier Jahren, als die kaiserliche Depesche an den Präsi­
denten Krüger erging, gegenüber Transvaal befolgt hat,
und meinte, daß'der Kaiser auch jetzt den Präsidenten
Krüger ganz gut hätte empfangen können. Selbst der kon­
servative'Abgeordnete v. Kardörff mußte später zugeben,
daß Bebel wenigstens in diesem Theile der Rede die
Wolksftimmung zum Ausdrucke gebracht hat.
Bebel wollte dann noch einmal die Affaire der
12,000 Mark aufrühren. Da erhob sich zur allgeirreinen
Ueberraschung Graf P o s a d o w s k y und hielt jene
Rechtftrtigungsrcde, die er neulich schuldig geblieben ist,
als über'die Affaire der 12,000 Mark interpellirt wurde.
Der sonst so redegewandte Minister war diesnral kein
guter Advocat seiner eigenen Sache. Als Eugen Richter
später sagte, der Graf Posadowsky hätte sich einen besseren
Dienst geleistet, wenn er geschwiegen hätte, gab er sehr
treffend' den Eindruck wieder, den das Plaidoyer des
Staatssecretärs für sich selbst auf den Reichstag gemacht
hatte. Graf Posadowsky brachte es fertig, Zu er­
klären, daß sie Zuchthausvorlage ein Gesetz im Interesse
der Arbeiter gewesen sei. Die Socialisten haben den
Arbeitern das Gegentheil erzählt, und um die arbeitende
Bevölkerung über den wahren Sachverhalt aufzuklären,
hat das Reichsamt des Innern sich vom Centralverband
der Industriellen 12,000 Mark zur Verbreitung von
Druckschriften schenken lassen, obwol, wie Posadowsky
selbst mittheilte, das Reichsamt des Innern über einen
Druckschriftensonds von jährlich 192,000 Mark verfügt.
Der Schluß der Rede Posadowsky's war besser. Er er­
innerte 'daran, daß er gegen den Willen des Ccntral-
verbandes den Industriellen das Invaliden- und das Un­
fallversicherungsgesetz zu, Stande und Zur Ausführung
gebracht hat. Auch wies er mit Recht darauf hin, daß die
socialistischen Organe zwar mit den social-politischen
Fehlern der Regierung scharf ins Gericht gehen, ihre
social-politischen Verdienste aber zu verschweigen pflegen.
Später hielt Eugen Richter die übliche g50ße Etats­
rede. Auch er erklärte sich mit der gestrigen Rede des
Reichskanzlers einverstanden, nur versicherte er unter
stürmischer Heiterkeit des Hauses, er könne nicht finden,
daß, wie Graf Bülow gestern behauptete, die Minister
gegen früher sich gar so sehr gebessert habem Zum Schluß
sprach der Antisemit L i e b e r nt a n n v. Sonnen­
berg, der dem Reichskanzler rieth, anti-englische Politik
zu machen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Bebel bespricht die Finanzlage des Reiches, für deren Ver­
schlechterung er den DewilligungSeifer des Centrums verantwort­
lich macht, streift mit kurzen Worten die Vorgänge in China,
vy sich ein deutsches Transvaal vorbereite, und geht
)ann auf Transvaal selbst ein. Meine Freunde und ich, sagt der
Redner, sind gestern in der ausnahmsweisen Lage gewesen, daß
vir fast Wort für Wort alldem zu stimm«» konnten,
was derHerrReichskauzler in Bezug aufd.ie
Haltung der auswärtigen Politik gegenüber
Transvaal und England ausgeführt hat. Bebel*
Neue Preis Fresse.
erinnert an daS am 3. Januar 1896 von Kaiser Wil­
helm II. au dm Präsidenten Parel K r ü g e r gerichtete Telegramm
und an die Rede, welche er aus diesem Anlasse im Reichstage
gehalten. Nach vier Jahrm, führt er fort, haben wir die -Gc-
nugthuung, ans dem Munde des höchsten Reichsbeamten zu hören,
daß unsere auswärtige Politik diejenigen Bahnen« eingeschlagen hat,
die wir damals als durchaus berechtigt und nothwendig bezeichnet
haben. Ich bin pit j.;b amit einverstanden, daß wir
mit England u ns auf freundschaftlich e n F u ß
stellen, was selbstverständlich nicht bedeuten kann, daßwirunsin
ein Abhängigkeits-Berhältniß zu England begeben, daß wiruns
die Freiheit der Action irgendwie beschränken laffcn. Aber die
Interessen der deutschen Nation und die Weltinteressen, die wir
ja auch zn vertreten haben, verlangen ein derarriges freundschaft­
liches Verhältniß bei aller Vcrurtheilung des Vorgehens
der Engländer im Transvaal. Unsere Presse und ich
haben wiederholt gegen die Kriegführung der
Engländer uns ausgesprochen. Ich ^betrachte sie als
eine barbarische, völkerrechtswidrige. Ich
verurthcile auch— und das ist der Punkt, in dem ich
mit dem Herrn Reichskanzler nicht übereinstimme— die
schonungslose Abweisung des alten Krüger,
weil die deutsche Politik sich dadurch den Anschein der Treulosig­
keit gegeben hat. Wenn wirklich keine weitere Antwort möglich
war, als sie gestern der Herr Reichskanzler angedeutet hat, sv
gebot es das Mitgefühl, di-Höflichkeit, den Präsidenten Krüger
unter allen Umständen zu empfangen: das war ein Act
der Humanität, ein Act der Pflicht. (Sehr richtig! links.)
Präsident Krüger ist in Paris von Loubet empfangen worden,
und auch der deutsche Kaiser hätte ihn empfangen müssen. Er
hat Zeit dazu. (Heiterkeit.) Er muß die Zeit haben. (Große
Heiterkeit und Bravo! links.) Im AuSlande sind sehr bittere Ur­
theile laut geworden. Nicht mit Unrecht schreibt ein Amsterdamer
Blatt: „D'i e d c u t s ch e n F ü r st c n fürchten Gott
und ihre Großmutter!" (Große Heiterkeit links.)
Bebel kommt dann auf die Affaire 'der 13,600 Mark zu
sprechen. Er sagt: Ich bemerke zunächst, daß ich vergeblich gesucht
habe, wo die 12,000 Mark, die vom Centralvcrbände
deutscher Industriell cn in das RcichSamt des Innern
stoffen, im Etat eingestellt worden sind. «'Große Heiterkeit links.)
Ferner muß ich von neuem die Frage stellen: Wann hat Graf
Posadowsky von dem Ansuchen um die 12,060 Mark seitens
des Herrn v. W o e d t k e Kenntniß erlangt? An welchem Tage
hat er die Einnahme dieser Summe erfahren und wo sind die
12,600 Mark hingewandert? Bebel bringt ferner den Militär-
Etat zur Sprache. Ich habe, sagt er, einige Anfragen
an den Herrn Kriegsminister zn richten. Im letzten Sommer sind
verschiedene Gerüchte ansgctancht über bevorstehende große Um­
wandlungen in der Armee, zuerst bezüglich einer Neubewaff-
iiitit§ der Artillerie. Hier ist die neueste Erfindung, die
sogenanuten „Wie g c k a n o neu". Die Zapfenlagerung des Rohres
fällt fort und lctz'ercs wird statt dessen in einer Wiege gelagert.
Es ist mm behauptet worden, daß schon Probebcstellungen für
das neue Geschütz gegeben sind, und ich möchte den Herrn Kriegs­
minister fragen, ob das richtig ist? Weiter hat verlautet, daß eine
große deutsche Fabrik sich England verpflichtet hat, E n g-
k a n d eine Anzahl Geschütze ganz neuer Construction zu
liefern, um den BoerS vollends den Garaus zu machen.
Ich frage: Wie steht cs da mit der Neutralität? Wir
sehen hier etwas ganz AehnlichcS wie in China. Nach China
hat Herr Krupp dis neuen Schnellfeuer-Kanonen geliefert, die­
selben Geschütze, mit denen unsere Soldaten ans dem „Iltis" in
Grund geschossen worden sind. Bebel äußert sich sehr abfällig
über die Ernennung des Kanonenkönigs zum Wirklichen Geheim-
rath und schließt mit den Worten: „Herr v. Goßler hat, neulich
gesagt: „Gottes Mühlen mahlen langsam." Ich sage: Die
social-demokratischen Mühlen mahlen rasch, unser Weizen blüht,
unser ist die Ernte. Sie sehen die großen Siege unserer Partei­
genossen jetzt wieder in Württemberg. Ilebcrall Fortschritts der
Socml-Demvkratie! Unser ist die Ernte, unser der Sieg!
Das ist Ihre Arbeit! Daher rufe ich: Es leben unsere
Freunde, die Feinde! (Lebhaftes Bravo' bei den Socialisten.)
Staatssccrcrür Graf Posadowsky sagt: Wer mich kennt,
weiß, daß ich Furcht nicht kenne (Bravo! rechts), daß ich der
Letzte bin, der irgend eine Verantwortung von sich ablehnt und
den Kamps mit dcr Partei scheut, die mir hier gegenüber sitzt. Ich
bin dem Aüg. Bebel geradezu dankbar dafür, daß er die soge­
nannte 12,000-Mark-Affaire als eine Partie remisn betrachtet
hat. Ich trage die Verantwortlichkeit für das, was in meiucm
Amte geschieht, und ich werde sie niemals von mir abschütteln.
Das Gesetz zum Schutze dcr Arbeitswilligen war nicht zum Besten
dcr Arbeitgeber, cs war auch nicht zum Besten dcr Arbeiter. (Lautes
Lachen bei den Socialisten. Zuruf: Darum die 12,000 Mark?)
— Präsident Graf Balle st.r e m: Ich bitte, den Herrn Staats-
sccretär nicht zu unterbrechen!— Graf Posadowsky (fortfahrend):
Wir sind hier nicht im Convent, wir sind im deutschen Reichs­
tage! (Bravo! rechts. Lachen links.) Man hat in der sbcial-
demokratischen Poesie fortgesetzt den Arbeitern gepredigt, dies Zncht-
hausgesetz solle jeden Arbeiter treffen, der überhaupt strikt. Man
hat verschwiegen, daß nur derjenige bestraft werden solle, der un­
gesetzliche Mittel anwende, und daß dieses Gesetz sich auch gegen
die Arbeitgeber wenden solle. Weil man diese Thatsachen ver­
schwiegen hatte, war eine ungeheure Aufregung und Mißstimmung
in der Arbeiter-Bevölkerung entstanden, und die social-demokratische
Preffe hat nichts dagegen gethan, um diesen Irrthum aufzuklären.
Da war cs allerdings eine wichtige Sache, daß man vurch die
Verbreitung amtlichen Materials so weit wie
möglich in die große Masse des Publikums die Wahrheit
trug. (Lachen links.)
Präsiöent Graf B a l l e st r e m: Ich bitte, in einer Debatte,
die in einer gewissen Aufregung vor sich geht, weder Widerspruch
noch Zustimmung kundzugeben! (Unruhe links. Ruf: Hier ist
doch keine Kaserne!)
Gras Posadowsky fährt fort: Nur zur Linderung dieser
Aufregung ist die Veröffentlichung erfolgt, zu diesem Zweck sind
die 12,000 Mark erbeten worden. Es mag dcr Gedanke obge­
waltet haben, daß der größte industrielle Verband, den wir in
Deutschland haben, ein so großes Interesse hat... (Hört!
Hört! links.) Bitte, lasten Sie mich ausreden, daran hatte, ans
Grund des amtlichen Materials die Arbeiter über den^virklichen
Inhalt des Gesetzes aufzuklären, so daß man ihn anch die
Kosten auferlegen konnte. Das ist der einfache Sachverhalt.
Es ist nun bei der Interpellation gesagt worden, da sehe man,
wie das R e i ch s a m t des Innern schon seit 1879 v o m
Centralverbande abhängig sei. (Sehr richtig! bei den
Socialisten.) Nein, meine Herren, gegen den heftigsten Widerstand
des Ccntralverbandes wollte ich die besonderen Gerichte für die
Unfallversicherung aufheben. In der Presse des CentralverbandeS
bin ich auf das schärfste wegen der Vertretung dieser Vorlage im
Reichstage angegriffen worden. Und das Jnvalidengefetz ist gegen
drei Stimmen dcr Rechten unter Zustimmung der Social-Demo-
kraten angenommen worden, und die Social-Demokralm haben
anch dem Unfallversicherungs-Gesetze zugestimmt.
Der Conservative v. Kardörff erklärt, er müsse offen
bekennen, daß Herr Bebel über den Fall Krüger der allgemeinen
Meinung in Deutschland den richtigen Ausdruck gegeben hat.
Allein so wie die Sachen liegen, sei es iin Interesse dcr Boers
-und Krüger's gewesen, daß er-hier nicht empfangen wurde.
12. December 1900 Leits 3
Eugen Richter beginnt: Ich muß mich zunächst in den!
^Streit Graf Pofadowsky-Bebel wegen der 12,000-
Mm r k -Affaire ein wenig einmischen. Ich betrachte die An-,
gelegenheit nämliche nicht als eine Partei-Angelegenheit der Social«!
Demokraten, sie geht uns Alle an. (Sehr richtig! links.) Für de»
"Grafen Posadowsky wäre es meines Erachtens besser gewesen,
wenn er auch diesmal^dem Herrn Reichskanzler seine Vertheidi­
gung überlassen hätte. 'Essind vom Reichsamte des Innern)
Gelder vereinnahmt worden, die der Reichstag niemals bewilligt!
halte, denn die Zuchthausvorlage ist von ihm abgelehnt worden.!
Wen» inan trotzdem gegen den Beschluß des Reichstages Propa-'
ganda gemacht hat, so richtet sich diese auch gegen den Reichstag'
selbst. (Sehr richtig! links.) Der Reichskanzler hat das Vorgehen!
des NeichSamtcs des. Innern als einen Mißgriff bezeichnet und'
erklärt, es solle nicht wieder vorkommen. Graf Posadowsky hat■
heute gesprochen, als habe er vollständig correet gehandelt. Er!
hat sich also grundsätzlich und generell z u d c m■
Herrn Reichskanzler in Widerspruch gesetzt.(
In dcr T r a n S v a a l- A f f a i r c, fährt Richter forlP
bin ich von dcr Erklärung des Reichskanzlers voll h c-i
friedigt. Ich kann von seiner Rede nichts abnehmen und will!
auch nichts hinzusetzen. Rur daß sich die Minister in letzter Zeit«
so gebessert haben, bicisit Satz möchte ich so ohneweiters nicht!
unterschreiben. (Große Heiterkeit.) Herr Bebel hat die Erklärung;
des Reichskanzlers getadelt und sich auf das Telegramm des!
Kaisers berufen. Bon uns ist dieses Telegramm damals Her«;
urtheilt worden. Wir haben cs für einen schweren politi-!
scheu Fehler gehalten; wir würden aber jetzt denselben!
Fehler begehen, wenn wir jetzt für eine neue Kundgebung,
in dcr Richtung von 1896 eintreten würden. Wir wollen,
nicht, daß sich die Politik der Regierung von solchen Stimmungen
und Strömungen im Volke beeinflussen lasse. Was wir aber vom
Monarchen verlangen, das verlangen wir auch vom Volke. Eine;
falsche Politik ist nicht deßhalb richtig, weil sie einmal von unten
empfohlen wird. Sie bleibt falsch, mag sie auch oben einmal ge­
billigt worden sein. Es handelt sich bei der Reise des Präsidenten
Krüger nicht blos um eine Sympathie-Kundgebung für ihn,
sondern um eiue R a ch s u ch n n g dcr Intervention. Daß!
Frankreich ihn empfangen hat, will ich weiter nicht kritisiren. Wenn!
Zwei dasselbe thun, so ist es deßhalb noch nicht dasselbe. Bei uns
hätte man ihm auch nichts als leere Worte sagen können. Die
Depression, die dann gefolgt wäre, wäre nur um so schlimmer
gewesen. (Sehr rickitig! links.)
Richter geht dann zur Besprechung des Etats über und
constatirt, daß die Regierung zwar seinerzeit versprochen habe, die
Kosten für die Flottenvermehrnng lediglich ans den Mehrein­
nahmen des Reiches ohne neue Steuern zn bestreiten, daß aber in
Wirklichkeit die Mehreinnahmen auf 22 Millionen Mark gesunken;
sind uns daß die Flottenvermehrnng nur aus den neuen Steuern
bestritten worden ist. Richter weist darauf hin, wie nutzlos die!
24 deutschen Kriegsschiffe in Ost-Asien gewesen sind, Nur der,
„Iltis" habe Lorbeer» pflücken können, die anderen seien lediglich
zmn Salutschießen da. (Heiterkeit.) Nun hat der Kaiser, führ!
Richter fort, dem Reichstag neue Marinetafcln über­
sendet; mir wird es jedesmal unheimlich. wenn
dieselben erscheinen. (Heiterkeit links.) Soll das etwa eine Ein­
leitung sein für ein neues Flottengesetz oder für die Vermehrung
dcr Auslandsschiffe? Wir haben allerdings den Ausspruch ver<
uonnnen, daß Deutschland dm Erdball mit einer Kette von
Kreuzern umspannen muß. Soll etwa, wie in Berlin an jeder
Straßenecke ein Schutzmann steht, künftig überall, wo ein Längen­
grad und ein Brcitegrad sich schneiden, ein deutscher Kreuzer aus­
gestellt werden? (Große Heiterkeit links.)
Richter schließt folgendermaßen: In den zwölf Jahren dcr
Regierung des gegenwärtigen Kaisers sind die Schulden um
1Milliarden gewachsen. Wir kommen 1901 bis zu
2760 Millionen. Alles ist einverstanden, daß es nicht so
weiter gehen könne mit d er P u mp w i r th s ch a st.
Neue Schulden dürfen nicht mehr gemacht werden. Es geht
deßhalb gar nicht anders, als daß man aufhört mit der
fortgesetzten Vermehrung der Soldaten, der Schiffe, der Colonien
und anch der asrikauijchen Bahnen. Statt aller Phantasie über
Wcltpolink, Weltherrschaft und Weltreich muß das nüchterne
Einmaleins w r c d c r z u seine m R echte k o m m e n.
Nicht der Glanz und der Rahin des Monarchen und auch nicht
die Macht des Reiches ist Selbstzweck eines Staatsmesens, son­
dern nur die W o h l f a h r t des Volkes und aller einzelnen
Classen der Bevölkerung. (Lebhafter Beyfall links.)
L i e b e r m a u n v. S o n n e n b e r g spricht seine Zustim­
mung zu der bisherigen Politik des Reichskanzlers aus. Er sei
dem "Reichskanzler für die Erklärung dankbar, daß an dcr Zurück­
weisung des Präsidenten Krüger nicht die Etikeitenfragc schuld
sei. Habe man doch Rhodes und Li-Hung-Chang empfangen/
Man käme, sagt Redner schließlich, zn" einem glücklichen Ende
unter der Devise: „Los von England!"
Die Weiterberathung des Etats wird sodann auf morgen
vertagt.
Inland.
Wien, 11. December. (Die Landtage.) Dcr Landtag
von Dalmatien ist, kaum zusammengetreten, auch schon
beschlußunfähig geworden. Die croatischcn Radicalcn haben heute>
einen Drinqlichkeitsantrag eingebracht, welcher nicht nur ein:
scharfes Mißbilligungsvotum gegen die bosnische Eisenbahn-Politik,
wie sie in den Vereinbarungen der Regierungen vom 7. No­
vember l. I. zum Ausdruck; kommt, enthält, sondern überdies den
Landtag veranlassen sollte, seine Verhandlungen zu sistircn. Der
Landtags-Präsident Dr. I v c e v i c ließ diesen Antrag, als die
Competenz des Landtages überschreitend, nicht zur Verhandlung
zu, und die staatsrechtlichen Ultras, welche dcr Führung Bianchini's
folgen, verließen daraufhin den Sitzungssaal und machten den
Landtag beschlußunfähig. Was mit der von den Radicalen be­
antragten und auf solche Weise erzwnngknen Abstinenz erreicht
werden soll, ist schwer einzusehen. Glaubt Herr Bianchini vielleicht,
daß durch die Arbeitsunfähigkeit des Landtages die ersehnte Ver­
wirklichung beS_ berühmten „eroatifchen StaatSrechteS" befördert
wird? Oder will Herr Bianchini den dalmatinischen Landtag
demoliren nach dein Vorbilde der Jungczechen, deren getreuer
Helfershelfer er bis zmn letzten Augenblicke war?
Wie», 11. December. (Zur Waylbew egung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heule folgende Meldungen vor':
Wien und Niederösterrcich.
Das Reichsraths-Wahlcomite für den. IV, Bezirk der ver­
einigten freisinnigen und fortschrittlichen Parteien hat
in der letzten stattgehabten Sitzung den gewesenen Gemcinderath und
Prosector des Wiedeuer Krankenhauses, Dr. Adolph Zemann,
alö Candidaten für das Mandat des IV. Bezirkes nominirt. Die
Bemühungen von Seite des Comites, einen hervorragenden In­
dustriellen zur Annahme einer Candidatnr zn bewegen, blieben
erfolglos. Dienstag den 18. d., Abends 8 Uhr, findet in den
Sälen „zu den drei Engeln" (IV., Große Neugasse 36) behufs
Vorstellung und Anhörung des Reichsraths-Candidaten eine Wähler-
versammlung statt.
Ter allgemeine österreichische Fraucu-Vercin berief für heute
Abends in den Festsaal des „Hütet Continental" eine B e r-
sammlung der fortschrittlichen Frau?» des


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 4 ]
,TVJ
sifMFi
Seite 4
•Wien, Mittwocfi
iVeue JpVelö jPressse..
!-»"‘iiyt" "W "»»"■ 1,1 WyyWBWWlpW
der ungarischen Regnieolar-Deputation. Warum habe diese Depu­
tation das Nuntium noch nicht erledigt? Der Inhalt des Nuntmms
sei nicht— wie der Referent behaupte— so wesentlich und wichtig,
daß man bannt nicht rechtzeitig fertig werden könnte. Auch Redner
wolle sich nicht in eine Erörterung darüber einlassen, ob die von
Ungarn gebrachten Opfer in Croatien dankbar anerkannt, werden.
So viel »volle er aber schon jetzt canstatiren, daß kein staatliches
Amt in Croatien die Ansschrist „königlich ungarisch" führe, ferner
daß die studirende croatijche Jugend —was auch von der ungarischen
Regierung constatirt worden sei— die ungarischen Hochschulen melde
und österreichische aussuche. (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Die Debatte wird geschlossen. Finanzminister Lu ka cs
ersucht, die Borlage anzunehmen. Den Abgeordneten Barta und
Koffutü gegenüber, welche behaupten, daß der Mange! eines defini­
tiven Ausgleiches mit Oesterreich oder andere geheime Ursachen den
definitiven Abschluß des finanziellen Uebereinkommens mit Croatien
Verbindern, »volle der Minister beweisen, daß rein objective Gründe
letzterem im Wege stehen. Was den Vorwurf betreffe, daß die Re­
gierung die Maxime befolge, Provisorien zu schließen, so erwidert der
Finanzmimster, es sei noch immer bester, ein Provisorium zu er­
neuern, als ein schlechtes definitives Ueberemkommen zn schließen.
(Heiterkeit und Beifall.) Der gegen die ungarische Regnieolar-Depu-
tation erhobene Borwurs sei angesichts des zu bewältigenden großen
Materials ein ungerechtfertigter. Ein gewiffer Connex zwischen dem
Uebereinkoinmcn mit Croatien und dem Ausgleich »nit Oesterreich
könne nicht geleugnet »verden. Es wäre zum Beispiel nicht gut, sich
Croatien gegenüber auf zehn Jahre etwa aus Grund des Status quo
zu binden, bevor man »viste, ob der Ausgleich mit Oesterreich nicht
Ungarn einen größeren Beitrag auferlegt, von welchem dann Croatien
durch zehn Jahre befreit wäre Es 'sei datier opportun, sich nicht
eher zu binden, bis man »nit Oesterreich im Klaren sei. (Beifall.) Der
Minister skizzirt sodann den Inhalt des croatischen Nuntiums »velches
ein so großes Material biete, daß es nothwendig »var. daß dre ein­
zelnen Ministerien die dort vorgebrachten Wünsche und Beschwerden
eingehend stndiren, um das Ergebniß dieses Studiums seinerzeit an
die Regnicolar-Deputaiion zn leiten. Was die Ausschristen der
croatischen staatlichen Aemter anlange, so entsprechen sie den im
Jahre 1867 normirkcn Bestimmungen, und cs verlohne sich nicht,
diesbezüglich irgend etwas zu thun, ivas den Frieden stören könnte.
Uebrigens gereiche eine Erörterung dieser Dinge dein brüderlichen
Verhältnisse nicht zun» Vertheile. (Beifall.)
Die Vorlage »vird hieraus als Basis der Special-Debatte an­
genommen. In der Special-Debatte beinängeln die Abgeordneten
Barta und Kvssnth, daß kein Mitglied der Regierungspartei
zur Vorlage das Wort ergriffen habe. Minister-Präsident w z e l l
verwahrt sich dagegen, daß die Opposition Vorschriften darüber
ertheile, daß von der RegierungZvartei zu jeder Vorlage gesprochen
werde.— Sodann wurde die Vorlage auch in der Special-Debatte
angenommen. Die Vorlage, betreffend die Modification des Gc-
setzartikels 45 ex 1887 in Bezug aus Croatien-Slavomen, wurde ohne
Debatte angenommen.
Vor der Feststellung der morgigen Tagesordnung verlangt Ab­
geordneter Ra l o v s z k h, man möge aus die Tagesordnung der
nächsten Sitzung auch den Bericht des JustizausschuffeZ stellen, in
welchem der Budapestcr Staatsanwaltschaft dis Ermächtigung zur
Einleitung des Processes gegen das socialistische Organ „Reps; av a"
wegen eines die Mitglieder des Abgeordnetenhauses beleidigenden
Artikels ertheilt »mrd. Es seien in diesem Artikel schwere Vorwürfe
gegen Abgeordnete, die angeblich ihre Stellung zur Erlangung finau-
jietler Vortheile ausnützen, erhoben worden, so daß eine Verzögerung
dieser Verhandlung nicht im Jnteeesir des Ansehens des Hauses ge­
legen sein könne. Das Haus beschließt, morgen zuerst den eriväbnten
Bericht desJiistizausjchusies und daun die Indemnitäts-Vor­
lage zu verhandeln.
Ausland.
Wie», 11. December.- (Zur Tage S geschich 1 e.)
Der C üb in et 8 Wechsel in Bulgarien erweist
sich im Lichte der heute veröffentlichten Ministerliste als
ein totaler S y st e m w c ch s e l, den Fürst Ferdinand wol
schon im Auge gehabt hatte, als der „Kowi Wiek"
die R a d o s l a v o w belastenden Depeschen publrcirte.
Radoslavow ist ausgeschifft, Paprikas, der sich
nist Radoslavow nicht vertragen wollte und deßhalb
demissionirt hatte, von neuern mit Item Kriegspottefenille
betraut worden, und Petro w hat das Portefeuille des
Innern übernommen. Nominell sicht Jvantschpw auch
an der Spitze des neuen Cabinets, das abck seine Sig­
natur durch Petrow, einen der besähigLsten Männer
Bulgariens,' erhält. Petrow war der Vertrauensmann des
Fürsten, bis die Frage' der Rückberuftmg der nach Rußland
emigirirten Ofsiciere auftauchte. Fürst Ferdinand! ertvies sich
damals den russischen Wünschen, willfähriger, als cs seinem
Freunde Petrow, der nicht eben als russophil galt, ange­
nehm war. Wenn nun Petrow von neuem vin Porte­
feuille, und Zwar das wichtigst»: des- Innern, von km
Mmsten angeboten erhält und acceptirt, muß die alte
Intimität zwischen ihm und dem Fürsten wol 'wieder­
hergestellt sein, und zwar, da einte Minderung der Sym­
pathien für Rußland bei dem Fürsten nicht vorausgesetzt
werdet: kann, wol auf Grund von Concessionen, die
Petrow in russophilem Sinne gemacht hat. Die Auslösung
der Soüranje, die heute erfolgen sollte ober vielleicht schon
erfolgt ist, ivar nicht zu vermeiden in dein! Momente^ da
Fürst Ferdinand den Minister der Sobraisisi-Majoritat,
Radoslavow, fallen ließ. Dio Unbequemlichkeit der_ Neu­
wahlen vor der Bottrung des Birdgets und der Finanz-
gesetze ist der Preis, den der Fürst für Vnch erwünschte»:
Shstemwechsel Zahler: muß. Er scheint ihm jedenfalls so
hoch nicht, wie Radoslavow geglaubt hatte, als er in
einem Moments seine Demission gab, da er sich noch für
unentbehrlich hielt, .Hinter Petrow, der General der
Reserve ist und als Gast bei den österveichischch: Manöver»:
durch seine strategischen Auffassungen selbst die Aufmerk­
samkeit des Generalstabs-Chefs Baron Beck erregt hatte,
stcht die bulgarische Armee, die in ihm ihren tüchtigsten
Ossicier verehrt. Er wird die Wählen machen und wol für
eine gefügige Sobranje sorgen. Es beginnt sonnt eine
hat des. rein persönlichen, aus die Armee gestützten
Regimes in Bulgarien.
Nach einer Mittheilung des französischen cleri-
calen Blattes „Croix" hätte der Pap ft an den Präsi­
denten Loubet ein Schreiben gerichtet, um ihm
Vorstellungen wegen des Urtheiles zu machen, das über
die Kirche und Frankreich durch eine Gesetzgebung herauf­
beschworen würde, die den geistlich enDrdettund
Genossenschaften naheträte, sie ihres Besitzes
beraubte, ihrer Recrutirung hinderlich wäre und die Kund­
gebungen des individuellen Lebens einschränkte. Dieser
Brief Lco's Mie wird wol kaum irgend eine Wirkung
üben, denn alle republikanischen Gruppen der Kammer
sind fest entschlossen, das Beremsgesetz, dessen Spitze sich
gegen die Congregationen richtet, »so rasch als möglich zu
votiren. Zu diesem Bchufe hat am Samstag im Palais
Bourbon eine Versammlung der Snb-Commissionen dieser
Gruppen stattgefunden^ um einen gemeinsamen Feldz»:gs-
12. December 1900 Ar.
plan auszuarbeiten und allen Obstructwns-Versuchen ÄS
-Manövern der Gegner der Vorlage vorzubeugen. Ein
solcher Versuch ist bereits vereitelt worden. Die MMnisten
wollten nämlich ebenfalls diese Versammlung durch .ihre
Delegirten beschicken. Die Majorität der republikanischen
Parteien lehnte jedoch die Zulassung ab- und ertheilte der
Gruppe Meline den Rath, offen Farbe zu bekennen und
ihre Freunde, dis Clerrcalen, zu unterstützen. Die Rechte
hat übrigens heute schon zwanzig Redner gegen die Vor­
lage angemeldet.
Mtttheümlge» img dem publicum.
Spenden.
Zur Gründung itttb Erhaltung von Wärmestuben in
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
Von H. v. H. 10 5t., G. K. 56 20 K., v. Mir. 10 K.> Summe
40 K.; fitesu die bereits ausgewiesenen 344 K. 60 H., zusammen
384 K. 60 H.
Für den Asylverein für Obdachlos« find uns über­
geben »vorden:
Von tz. v. H. 10 K., Frau Sophie Steingraber 5 K. §5 H.,
Mar. l. F. M. 2 K.. v. Mir. 10 K, Summe 2? K. 25 H.; hiezu
dre bereits ausgswielcnen 73 K., zusammen 100 K. 25 H.
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schul»
k l u d e r in mehrereil Bezirken Wiens sind uns folgende Spendeu zu­
gekommen:
Bon M. K., B-lvcderegafle 6. 10 K., H. v. H. 10 K„ R. S.
4 „Wenig, aber vom Herzen" (XX. Bezirk) 2 K.. Summe 26 K.:
hiezu der frühere Ausweis von 175 K., zusammen 201 K.
Für den Weihnachtsbaum der armen Kinder im C a r o-
1 i n e n- K i ii d e r s p l t a I, IX., Schubertgaffe 23, sind bei uns
folgende miste Gaben eingegangen:
Von G. K. 56 20 K., „Tannhäuser" 10 K, Hennerl, Teinfalt­
straße, 10 K„ B. K. 5 K., Fntzimanni 4 K., Hedwig und Felix
Orion» den Inhalt ihrer Sparbüchsen 5 K. 22 H., Mitzi und Dora
5 K., Franzi und Leo 10 K.. Baronin Alice L. 20 K., R.. S. 6 K.,
R. v. 1H. in PrzemyA 6 K.. Suinme 101 K. 22 H.
Für die, arme Hilfsarbeitern! Katharina KokaiZl und
de re n fünf 5»! i n d e r (vido Morgenbiatt der „Neuen Freien
Presie" vom 1. December) wurden bei uns erlegt:
Bon „Sokrates" 13 K., R. v. M. in Przmiysl 6 K., Dr. B.
10 K., Lomfe Lederer 10 K., H. K.. Hansenstraße 4 K., Anonym
10 5t., B. M. 6 K., Karletto und Toni aus Gör; 10 K.. S. N. 22
2 K.. I. v. I. 2 K., (sd)iD. in Tcscheu 2 K., Summe 75 K.; hiezu
der frühere Ausweis von 470 K.. zusammen 545 K.
Die Administration der „Neuen Fr e i en Presse".
II. Bezirkes ein. Die Einberufen» der Versammlung, Fräu­
lein Fickert, führte einleitend aus, daß die Frauen für die
sorischrittlichen Candidaten einzutreten beabsichtigen, um auf diese
Wiste der Freiheit eine Gaffe zu bahnen. (Beifall.) Der Candidat
der Social-Demokraten des ersten Wahlkreises, Dr. Ellen­
bogen, ersuchte die Frauen, für die social-demokratischen Can-
dstcitcn einzutreten. Frau Theresia Schmied! hielt einen Vor«
traci über das Thema: „Welche Vortheile bietet den Frauen ein
günstiger Wahlausgang?" Frau GlockeI sprach über die christ­
lich-sociale Fraumversammlung, die jüngst bei Swoboda im
Prater abgehalten worden war. Die Vorsitzende beantragte
sodann folgende Resolution, welche ohne Debatte zur ein­
stimmigen Annahme gelangte: „Von der Erwägung ausgehend,
daß der Einfluß der clerical-feudalen Parteien für das materielle
und geistige Wohl der österreichischen Völker von den schlimmsten
Folgen begleitet ist, daß insbesondere in Wien die christlich-sociale
Partei, welche den Clericalen in die Hände arbeitet, energisch be­
kämpft werden muß, erklären die heute versammelten Frauen, für
den iin II. Bezirke vom social-demokratischen Wahlcomiti in der
fünften Curie ausgestellten Candidaten eintreten. und seine Wahl
in den Reichsrath mit allen ihnen zu Gebote stchmdcn gesetzlichen
Mitteln unterstützen zu wollen."
Der dernakratische Centralverein hält Mittwoch
den 12. d., Abends 8 Uhr, im Local „zur schönen Schäferin"
(IX., Scchsschimmelgaffe 16) eine Vercrnsvcrsammlung. Tages­
ordnung: Die kommenden ReichsrathSwahlm, Discujsion.
Bon antisemitischer Seite wird berichtet: Das Central-
Wahlcomite der christlich-socialen Partei für Wien und Niedcr-
österreich hat heute für den fünften Wiener Wahlkreis der allge­
meinen Wählcrclaffe, welcher die Gemeindebezirke XVI bis XIX
umfaßt, den Gemeinderath Joseph Wender als ReichsrathS-
candidatm aufgestellt und die Candidatnr des Landcsansschnffes
Leopold St.einer im neunten Wahlkreise der fünften Curie
Nicserösterreichs (Wiencr-Ncnstadt) einstimmig zur billigenden
Llcnntniß genommen. In den Landgemeinden Niederösterreichs
wurden außer den bereits festgestellten Candidaturcn weiters anf-
oestellt: Leopold D a s ch l, Wirthschastsbesitzer in Gobclsburg,
für den Landgemeinden-Bczirk Krems, und Dechant Kühfchelm
in Guntersdorf für dm LanLgcmcindm-Bszirk Korneuburg. Hin­
sichtlich des Landgemcinden-Bezirles. Bruck wurden die Candi-
daturen der Landtags-Abgeordneten^ Huber und Kern^zur
5f!enulu»ß genommen. Für den I. Wiener Gcmeindebczirk (Städle-
eurie) »vurden die Gemeinderäthc Dr. P o r z c r, C o st e n o b l c.
sowie Oberst v. B a ch als Candidaten aufgestellt; ferner wurde
beschlossen, di- Kandidatur d-S selbstständigen ReichSrathScandidaten
Victor Silbcrer zn unterstützen. Im II. und XX. Wiener
(demeindebezirke wird die Candidatur des Vicc-Bürgermeisters Dr.
eumayer unterstützt. In» III. Bezirks wird es dem Bczirks-
LLahlcoinrtL überlassen, einen geeigneten Candidaten der christlich-
socialen Parte: zu nominircn. Für den Städtcbczirk Krems :c.
!vird kein Candidat aufgestellt; für den Städtebezirk K o r-
n e u b u r g wird beschlossen, die Candidatnr des Landesaus-
schusscs Professors R i ch t e r zn unterstützen; im Städtebczirke
Baden wird aus Grund der Beschlüsse der BertranenSmänncr-
Versammlungcn der Genoffenschasts-Justrnctor Michael A d l e r
in Wim cinstiminig als Candidat der Partei gutgeheißen. Für
den Städtcbczirk W i e n e r- N e u st a d t: wird Herr Rudolph
Karl als christlich-socialer Neichsrathscandidat ausgestellt.
Böhme».
Dr. Wernnsky vor seinen Wählern.
In Trauten«u hielt heute Abends im Angartensaalo der
Candidat für die Städtegruppe Trantmau, Landesansschuß-Bei-
sitzer Dr. ®erunsky, eine Wählerversammlung ab. Der
Saal »var überfüllt. Wähler aller Parteien, nicht nur der deutfch-
sortschrittlichen, waren anwesend. Bei seinem Erscheinen wurde
Dr. WerunÄy mit stürmischemBcifallc begrüßt. Nachdem Dürgcr-
mcifler Rauch dm Candidaten vorgestellt und für die.Annahme
der Candidatur ihn» gedankt halt-, hielt Dr. WernnSky eine
anderthalbstündige Rede, in der er hervorhob, daß er ans
deutsch-fortschrittlicher Basis an dein Pfingst-
programmc der Deutschen festhalten werde. Seine Aus-
sührnngcn fanden den lebhastesten Beifall. Auf eine Interpellation,
betreffend die Errichtung eines Kreisgerichtes in
Trauten««, erklärte Dr.Wernnsky, daß er mit allen Mitteln
bestrebt sein werde, die Errichtung dieses Kreisgerichtes• durchzu­
setzen. Morgen wird Dr. Wernnsky in Braunau sprechen.
Galizien.
Aus L e »n b e r g wird uns telegraphirt: Die polnische
Demokratmyarte» beschloß, den bisherigen Abgeordneten der Stadt
Lemberg Minister Dr. Prent ak und Dr. Dulemba den
Landtags-Abgeordneten R o m a n o w i c z und den ftüheren Ab­
geordneten des Städtc-Wahlbezirkes Tarnow-Bochnia Dr. R u-
l o w ö k i als Gcgeneandidatcu gegenüberzustellen.
treffend-.-— t,—
flüsse», hat die kaiserliche Sanction erhalten.
Prag, 11. December. sO r i g.- T c l e g r.s (A u S dem
Vollzugsausschüsse der deutschen Landtags-
Abgeordneten.) Der verstärkte Vollzugsausschuß der deutschen
Landtags-Abgeordneten hielt heute Abends unter Vorsitz des Abg.
Siegmund eine mehrstündige Sitzung ab, in der zimächst die
durch die Wieder-Einbernfung des Landtages gegebene polttische
Situation in eingehende Erwägung gezogen wurde. Der Vollzngs-
anSschnß beschloß, in der morgigen Landtagssitznng an dm Oberst-
Landmarschaü eine Interpellation in Angelegenheit der Lchrer-
aehalts-Frage zn richten. Ferner wurde auch die Angelegenheit,
betreffend die Subvention des Dmtschen LandeSlheaters nnd die
in letzter Zeit im Gegensatze zu den einhellig angmommmm An­
trägen der Bndgct-Cornlnission gefaßten Beschlüssen des Landes-
auöschnsses, die eine ungleiche Behandlung des deutschen und
czechstchcn Theaters involvircu, erörtert und auch hierüber eine
Interpellation an dm Obcrst-Landmarjchall beschlossen.
Graz, 11. December. sOrig.-Telegr.s (Die Ge-
meindc-Wahlreform vertagt.) Die GemeindeiWahl-
resorni, über die der Grazer Gemeinderath heute verhandelt hat,
ist vertagt worden. Auf Antrag des GcmcindcratheS Resel
wurde der Entwurf nämlich an die Section zurückverwiesen, nnd
diese wird entscheiden, ob an dem Entwürfe überhaupt festgehalten
werden oder ob es bei Aenderungen der alten Wahlreform sein Be­
wenden haben soll. ■'
Budapest, 11. December. sT«Iegr.) (A b ge o r du e t e a-
Haus;— Fortsetzung aus dem Abendblatts: Verhandlung über das
croatifche Finanz-Proviforium.) Abg. Evmund Barta
kragt, welche Gründe dem definitiven Abschluffe des finanziellen
Uebereinkommens mit Croatien nn Wege stehen, wenn zwischen dem
Ausgleiche mit Oesterreich und jenem unt Croatien kein Zusammen­
hang besteht. Redner gtaube jedoch fest an einen solchen Zusammen­
hang. Alle bezüglichen Gesetze besagen, daß die Croatien eingeräumten
Begünstigungen nur insolange in Geltung bleiben, als der Ausgleich
mit Oesterreich zurecht besteht. Redner verweist sodann auf eine
Stelle in den Ausführungen beS Finanzministers, wonach das un-
garisch-croatische Provisorium weder Ungarn noch Croatien schade.
Eine abfälligere Kritik des Provisoriums könne gar nicht gedacht
werden. Das croatifche Nnntium sei schon seit Monaten im Besitze
Olga Kellner,
Lrrndenbnrg,
Hngo Krau«,
Pohrlitz (Ung.-Hradisch),
N SV lobt e.
Statt jeder besonderen Anzeige.
H. Nestle’ 8 Kindermehl,
beste Alpenmiich enthalstnd, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Die Entwöhnung von der Mutter»
oder' Ammcnnnleh durch dieses altbewährteste,
seit mslxr als 30 Jahren eingeführte und erprobte
Nahrungsmittel für Säuglinge leicht, durchzuführen,
Diarrhöe und Erbrochen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BERL.YAK,
Wien,!., Naglergasse 1,
Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.
„Ich schenke die Iugenö!^
Irr Nieten Zlanritien- ttnb Ireunöeskreifen, Bet
MvistScrurnbascHesrungon von Innggeleltenveveinen
u. f. rv. Hat sic!) die Kitts eingebüvgert, atgi G e f cti c n ti
fn v& a jr. Ii oinmenö c InHr bas s zu wünschen,
rvvs ein gebet- und eine Jede gerne BeHLtt oder
wieder ßdionttnf, nämltd? „Jugend"— Hiev ver-
sinnöitdticht durch den liornrrrerrden InHrgang der
gterchncrurigen Münchener fcrrBrgiltuftrirtenWocBen-
schrist, wodurch der glückliche KnrpfLnger irn Uonr-
«renöen IcrHre 82rnnl «tu der» doppelsinnige Ke-
schenii und dis Wünsche der, Hebers erinnert wird.
Hlnr diesem schönen Wranche eine gesüllige äußere
Morm zu geben, liefern wir durch olle WuchHoind-
lungen und direct grntis einen snrBig iliüftrirten
Kutschern (Won), welcher wegen seiner Hunrorifti-
schen Musstcrttung an sich schon eine willkornrnene
Erscheinung unter dorn GHriftBnurn Bildet. Daß die
Münchener „Ingend" nicht nur denr Warnen nach,
sondern in W i r ti l i ch li e i t das Bietet, was sie ver­
spricht, darüber kann sich Jeder leicht KewißHeit
verschaffen. (WroBeBänöo 3V Tffg.)
München. Werlag der „Ingen ö",
IärBorgrahen 24.
Ich theile hiedurch allen meinen Freunden
und Bekannten mit, daß ich von meinem russischen
JagdauZfluge gestern wieder wohlbehalten hier
angelangt bin.
C«rl Klaimscheirr.
J f G» iCinig L Ebhardt’s
Schreibgarniturcn und Kaleuder-Untersätze von den einfachsten
bis zu den hochelegantesten Ausführungen in diversen Metallen re.
Wien, Jf., Motkenthurmstrasae 9.
HeMMtef’s ScMeIM-ScMstetes
sind die praktischesten Weihuachtsr
und Ncujahrsgeschcnke.
MiM/errlrsrre 58.
Mialtn in den meikrn größere»
Städte» der Monorchie.
Maisoh de Lingerie
Bertba Sachs geb. KnöpSinacher,
I., KolLschrnrLgaffe 5,
erlaubt sich, ihre k. 'I. Kunden zur Besichtigung neuester Lingerien,
Taschentücher, Negligses, Seideu-Tamisols, aparter Spitzen»
^ MiUeux, für Welhnachti^ewlienh«: besonders geeignet»
! höflichst einzuladen.


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 5 ]
, -*\'*
modeSause Lllß ZWIEBACK& MEN.
I., Kärutuerstratze,
findet vom 12. bis so. d. der Verkauf zurückgesetzter Modelle,
Kleider, Blousen, Mäntel und Jacken statt.
I., Kohlmarkt Ur. 7.
Der Verkauf zurückgesetzter Modelle, Kleider, Mäntel, Hüte,
Stoffe, Garniture» re. findet nur wahrend dieser Woche statt.
Löwen,
Königstiger,
Eisbären,
im Pelzwaaren hause
Joü.Toch, I-, Jadenplatz 5.
Bamln’s .Wiislfat-XusH (kein Puder), als Gewürz bei
der Bereitung von Gemüsen, Fleisch und anderen Speison ver­
wendet, regt die Verdauung an und ist ein Präventiv-Mittel gegen
Beklemmungen und andere unangenehme Gefühle nach den Mal­
zeiten. (Dr. 0. W aturg.)
SEIDENSTOFFE
für Weihnachten
lra Preise bedeutend zurück­
gesetzt bei
Franz Linhart, Wien,
I., Bauernmarkt 1,
„zur Brieftaube“.
Sigm. Winter,
General-Vertreter von G. H. Mumm 8 Co.» !. k. Hof­
lieferanten. jetzt: Hl., Uugargafse 20.
Schönster Zimmerschnmck!
Grösstes Lager der Monarohie *************
******** aller Gattungen von Thierteppichen
in Eisbären, Tiger, **********
********** Panther, Wolf©etc.,
sowie aller Fellarten in ****************
Wagen- und Schütter decken, Lambrequins efc.
J. Gröger, Kürschner, Wien,!.. Teptthoffstrasse Hr. 7.
StrumrechDUDgen IQr elektrische Ueleuchtuog
werden nm 20 bis 40°>g inetlriger
a bei Verwendung unserer Nicderwattlampeu zn 2 und
B 2 l, Watts per Normalkerze, welche wir wegen ihrer
Jn\ Vorzüglichkeit auch im Pauschale am besten und
// W billigsten liefern können.
// \\ Bei den heutigen theuren Kohlenpreisen empfiehlt
i \J2J] es fich auch für Eigenbetricbe, auf Niedcrwattlampen
überzugehen.
Wiener elektrische Glühlampen-Fabrik
8tnri»& Cie., Wien, IX., Liechtensteinstrasse Hr. 12
SPAMER8
Zweite
grosser Aufiac
Tiattd-iUlas
150 Karten'Seiten nebst alpbabet. Namenverzeichnis.
Hierzu 150 FOliO'SCltCfl TfiXt, enthaltend eine geographi­
sche, ethnographische und statistische Beschreibung aller Teile
der Erde, von Dr. A. Hettner, a. o. Prof, an der Universität
Heidelberg.
(m Text ca. 600 topographische, physikalische, ethnographische,
historische und statistische Spezial-Kärtchen.
Preis gebunden 20 M.
| J Mit diesem Hand-Atlas ist zn wirklich billigem Preise ein Karten»
■■* werk geschaffen, das nicht allein als ein vorzügliches Nachschlage»
werk dienen, sondern zugleich ein Bildungsmittel von dauerndem
Werte sein soll, das man jederzeit mit Interesse zur Hand nehmen
kann. Die sonst nirgends gebotene Vereinigung der Karten eines grossen
Hand-Atlas mit einem von einem ausgezeichneten Fachmanne bearbeiteten
Abriss der Geographie und mit Hunderten von kleineren Detail- und Uebersichts»
karten ist in ganz besonderem Masse geeignet, anregend und instruktiv
zu wirken, und dürfte für viele, ja die meisten, d^n Besitz eines derartigen
Werkes erst wirklich fluchtbringend gestalten.
Verlag von OTTO SPÄHER ln Leipzig
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
L’ürljaineW,
Für
Lebens-Versicherungs-GeseUschaft.
Direction für Oesterreich:
Wien, I. Bezirk, Graben Sr. 31.
daS österreichische Geschäft erliegt die Special­
reserve beim k. k. Miuisterial-Zahlamte.
Hpltcltc OTlttlthinntimf♦ dieser kann mittelst einer Polizze
UrllksU. VLUUlUlUUllull. gegen niedere Prännensätze ein Kapital
versichert werden, welches 1. an einem im voraus fixirten Termine
(Erlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
Versicherte von »er Prämienzahlung befreit, ohne daß
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder
Unfall vorübergehend ardeitsunsähig wird; 3 bezahlt die
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar aus, wenn
der Verficherte durch Krankheit oder Unfall vollständig und
dauernd arbeitsunfähig wird. Vertreter gesnckt.Laien werden instrnirt.
's?
mühe ^*rel© i i r€«»e.'
Elektrische Mstbaum-Kerzen
neuester verbesserter Construction, welche bei vorhandener Licht­
leitung von jedem Laien montirt werden können.
Complete Garnituren. General-Depot und Gngrosverkanf bei
Michael Kollänsky,
Wien, IV., MBhlgasse 3.— Telephon 9984.
Werne Chrom.
Wie«. 11. December.
sHof« und Personal.Nachrichten.s Erzherzog
Karl Stephan traf heute Nachmittags aus Saybusch hier
ein.— Erzherzogin Elisabeth besuchte die Niederlage
der Hof- und Kammer-Galanteriewaaren-Fabrik I. W e i d m a n,
I., Babenbergerstraße Nr. 7, und sprach sich nach längerem Ver­
weilen sehr befriedigt über die daselbst besichtigten Neuheiten aus.
— Der österreichisch-ungarische General-Consul in Moskau,
Franz Ritter v. S p o n e r, ist heute hier angekommen und im
„Hotel Krantz" abgestiegen.— Der Landeshauptmann in Ober­
österreich, Dr. Alfred Ebenhoch, ist heute aus Lin; hier ein­
getroffen und wohnt im „Hütet de France".— Anläßlich des
fünfzigjährigen Doctor-Jubilaums des_ Geheimrathcs Professors
Bockendahl erneuerte die medicinijche Faculiät der Kieler
Universität das Doctordiplom des ans dem Gebiete der gericht­
lichen Medicin hervorragenden Gelehrten.— Frau Lcopoldme
v. M o r a w e tz- D i e r k e s ist von ihrer BortragStour in
Deutschland, nach Wien zurückgekehrt.
sD cu t s ch e Ofsicierc in W i en.s Der preußische
Generalmajor Gras H ü 1 s e n- H a c f c l e r ist heute Abends aus
Berlin hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe von dem ihm
zugetheilten k. und k. Major und Escadrons-Commandanten der
Lcibgardereiker-Escadron, Felix Grafen Thun-Hohenstein,
begrüßt. Der G neral, der, wie schon gemeldet wurde, im Auf­
träge des Kaisers Wilhelm dem Kaiser Franz Joseph
den Jnterims-Marschallstab überbringt, suhr vom Bahnhöfe in
die Hofburg und stieg dort im Michaclcrtracte ab.— Oberst Alfred
Pöppl vom 13. bayrischen Jnsantenc-Regiment ist heute Abends
ans München hier eingetroffen und wurde von dem ihm zu­
getheilten k. und k. Hauptmanii Frcihcrrn v. S e y f f c r t i tz er­
wartet. Oberst Pöppl, der sich deut Monarchen ats nencrnannter
Commandeur des den Rainen des Kaisers tragenden 13. bayri­
schen Infanterie-Regiments vorstellen wird, stieg im „^ütel Im­
perial" ab.
IE i n G o e t h e- B i l d in Wien.s AnS Anlaß der in
einigen Tagen bevorstehenden Enthüllung des Wiener Goelhc-
Denkmaies erhalten »vir von geschätzter Seite folgende Zuschrift:
Im vorigen Jahre formte Meister S ch a r f s einen typischen
Goethe-Kops vortrefflich für die Medaille, die der Frankfurter
Festanchchuß zur hundertfiinfzigjährigen Gedenkfeier von Goethe's
Geburt prägen ließ. In wenigen Tagen wird Wien bewundern
können, wie Meister Hellmer Goethe's ganze Gestatt vor
unsere Augen hinzuzaubern verstand. Beide Werke der Wiener
Künstler sind späte Nachbildungen der leiblichen Erscheinungen
des Dichters. Es dürste Manchen intcressiren, daß sich m Wien
ein Goeihe-Bild befindet, oas noch bei Lebzeiten des Gefeierten m
Wcnnar von Künstierhand aufgenommen wurde. Im Jahre 1828
durfte Maler Grünte r Goethe's Bild nach der Natur malen.
Das Original wurde vom Künstler dreimal wiederholt. Eine
von diesen Wiederholungen kam mit dem Sohne des Künstlers,
der Beamter der Ocsterrcichtschen Bodencrcdit-Anstatt wurde, nach
Wien. Rach dessen Tode bol die Witwe das Bild dem Goethe-
Vereine zum Kaufe an, und cs kam in, den Besitz des Regierungs-
rathcs^ E g g'er-M ö l lm a l d. Schröer schrieb über das
mtercstantc Bild einen Bericht für die „Chronik des Goethc-
Vereines". Gegenwärtig ist es zu sehen in dir Wohnung des
Historlcnmalers Egger-Lienz, III, Marokkanergasse Nr 1.
fD i e R e o r g a n is a ti o n des höheren M ä d-
ch e n s ch il 1 w e s e n S. j Die „Wiener Äüendpoft" veröffentlicht
einen auf die bevorstehende Reorganisation des höheren Mäd­
chenschulwesens bezughabenden Artikel, der an die im Mai
1900 im Unternchtsnrimsteriutn stattgehabte Engnüie anknüpft,
in der die Neuorganisation unseres höheren Mädchenschul­
wesens, und zwar im Sinire einer Vereinheitlichung empfohlen
wurde. Es sieht nun die Publicirung eines provisorischen
Statutes, betreffend die Mädchenlyceen, eines Normallehr-
plancs für sechsclassige Mädchenlyceen und endlich einer Prn-
smrgsvorschrist für Candidaünnen des Lehramtes an solchen
Lyceen seitens der UnterriHts-Derwaljuirg urvmittelbnr bevor.
In dem einführenden Erlasse setzt der Minister Ritter
v. Hartei die Gründe auseinander, dio zurNeuoraanisation
zunächst dieser Kategorie von Mädchenschulen geführt hoben.
Seit Deconnien machte sich, wie in allen europäischen Cultur-
staaten, auch in Oesterreich mächtig das Bedürfniß, geltend nach
Schulen, weiche Mädchen ein über das Maß der Volks- und
Bürgerschule hinausgehende höhere allgemeine Bildung ge­
währen und sie zugleich für berufliche Ausbildung vorbereiten
sollen. Die bisher bestehende Desorganisation behinderte die
Schaffung eines besonderen, den Zwecken und Zielen der
Mädchenschulen angepaßten Lchrapparates, die Heranbildung
von Lehrkräften, die für die Eigenart der höheren Mädchen-
schulen wissenschaftlich und insbesondere auch didaktisch vorge­
bildet waren, und hat endlich die Frage der Berechtigungen,
wie solche mit Rücksicht auf das Frauenstudium an Hochschulen!
bm festgefügten Lehrerinnen-Bildnngsanstalten bereits einge­
räumt sind, nicht zuin Abschlüsse gelangen kaffen. Diesen Uebel­
ständen sollen die neuen Verfügungen abhelfen. Der Lehrplan,
welcher zunächst auf deutsche Schulen Rücksicht nimmt, gestattet
ohne jede Schwierigkeit die Anwendung auf Anstalten,' bereit
Unterrichtssprache eine andere als die deutsche ist. Es darf, er­
wartet werden-, schließt der Artikel, daß auf Grund des ein­
heitlichen Lehrplanes bald entsprechende Lehrbehelfe erscheinen
werden, und Sache der Unterrichts-Verwaltung wird cs sein,
auch hierin fördernd einzugreifen. Indent die Regierung her
allgemeinen höheren Mädchenschule Richtung und Ziel gibt,
glaubt sie langgehegten Wünschen ontgegeuzukommen xund hofft,
daß die maßgebenden Factorcit zttr Errichtung neuer Schulen
dieser Art die Mittel nicht versagen werden.
fT o d e s f ä 11 e.s Heute ist hier Frau Marianne
v. O b e r m a y e r, die Gattin des ältesten Hof- und Ge-
richtsadvocaten Wiens, Dr. Wilhelm v. Obermayer, nach län­
gerem schweren Leiden gestorben. In jüngeren Jahren war
Frau v. Obermayer eine gefeierte Schönheit Wiens und ver­
stand es, durch ihren Geist und ihre Licbenswürdigkeft einen
großen Kreis von Staatsmännern, Parlamentarient, hohen
Beamten, Schriftstellem und Künstlern in ihrem Hause zu
vereinigen. film 7. d. starb in Abbazia der Wiener In­
dustrielle Herr Ignaz Reich an Herzlähmung.— Heute
starb in Linz im 64. Lebensjahre Joseph Dierzer Ritter
v. TraunthaFabriksbesttzcr in Kleinmünchen und Direc-
tionS-Mitglied der Lambacher Flackissvinnerei, ein Bruder des
Landeshauptmann-Stellvertreters Emil Dkcrzer,
IX vseßmdq-Mo
PBott der Marines Laut telegraphischest Nachricht
ist das Kriegsschiff „Leopard" zu dreitägigem Aufenthalte
in Freemantle eingelaufen. Nächstes Reiseziel Ade­
laide. An Bord Alles wohl.
sEröffnung Der Pörtschach er Wasser­
leitung.! Am 2. December wurde, wie man uns aus Pört­
schach schreibt, daselbst die neue Wasserleitung eröffnet. Die Quells
spendet reichlich das köstliche Naß, das sowol bei der chemischen
als auch bacteriologischen Untersuchung als gesundes Trinkwasser
befunden wurde. Erst nach Ueberwindung mancher Schwierigkeiten
ist es dem jetzigen Bürgermeister, Herrn Joseph Rap atz, ge­
lungen. durchzusetzen, daß im Frühjahre des heurigen Jahres der
Ban der Wasserleitung einstimmig beschlossen und in verhältniß-
mäßig kurzer Zeit zur Vollendung gebracht wurde. Es haben sich
bisher schon etwa 30 Villen dem Leitungsnetz angeschlossen, und
ist zu erwarten, daß bis zur kommenden Saison auch die übrigen
Billen diesem Beispiele folgen werden.
sG u t' Nacht, G o r d o n!J Die Grazer Theater-Habituis
haben vergangenen Samstag ein ungemem ausgiebiges Theater-
Vergnügen gehabt. Sie bekamen die „Wallenstein"-Trilogie auf ein­
mal vorgesetzt. Thcaterbeginn war 2 Uhr Nachmittags. Als Max
Piccoloimim der Ueberzeugung Ausdruck gab, daß» ehe der Tag
sich neige» cs sich erklären müsse, ob er den Freund oder den
Vater entbehren solle, war cs */,6 Uhr geworden. Er behielt nicht
Recht. Der Tag hatte sich längst schon geneigt, als Oberst Gordon
den kaiserlichen Brief dem F ü r st e n Octavio Piccolomini über­
gab. ... Es war 10 Uhr Nachts, als des grausen Spiels genug
war und auch „Wallenstrin's Tod" zu Ende war.
Gut' Nacht, Gordon!
Ich denke, einen langen Schlaf zu thun!
Diesen Wallenstein'schen Anssprnch mag wol mehr als ein
Grazer Theaterbesucher voll echter Ueberzeugung wiederholt haben,
„denn dieser letzten— Stunden Oital war groß", liebtigens ver­
dienen Schauspieler und Publicum ihrer Leistungsfähigkeit wegen
in gleichem Maße angestaunt zn werden, und der Grazer Theater-
Dauerrecord wird sicherlich von bühncnhlstorischem Interesse bleiben.
Jetzt fehlt nur noch, daß die „Nibelungcn"-Tctralogie auch an Einem
Tage zur Aufführung gelange,..
s tz Regisseur Karl G r o ß.s AnS Hamburg wird
uns berichtet, daß heute dort der Regisseur des Deutschen Schatv-
spielhauscs, Karl Groß, im 48. Lebensjahre einem Schlaganfalle
erlegen ist. Groß war in Wien geboren und als junger Mann
an größeren Provmzbühnen Oesterreichs und Ungarns cngagirt;
später gastirte er auch viel im Auslande. Anfangs der Achtziger«
Jahre ivar er unter Tewcle am Wiener Carl-Theater thätig»
1888 berief ihn Graf Nikolaus Esterhazy zur Leitung des
Theaters, das der gräfliche Mäcen in Totls errichtet hatte. In
dem kleinen Schloßtheater entfaltete Groß eine eifrige Thätigkeit,
und im Vereine mit dem Grafen Esterhazy förderte er manches
junge Talent; nebnbel war er auch schriftstellerffch thätig und schrieb
eine Reihe von Lustspielen und Possen, die in Tons und au
anderen Bühnen anfgeführt wurden. Im Jahre 1898 leitete Groß
das Urania-Theater in vcr Jubrlänms-Ausstellung, und zuletzt
war er in Hamburg thätig, wohin Baron Berger ihn als
Regisseur berufen hatte. Er war ein Mann von reicher Bühnen«
crfahinng. ein liebenswürdiger Mensch, und eie Nachricht von
seinem Tode wird in Künstlerkreiscn lebhaftes Bedauern erwecken.
sEin Selbstmord in PariS.j Gestern wurde uns auS
Paris gemeldet, daß der Secretär der dortigen japanischen Ge«
sanülschask, Namens Sakai, sich durch einen Sturz aus dem
dritten Stockwerke des „Hütet Luxembourg" gelobtet habe. Wie
uns nun von der japanischen Gesandischaft in Wien mitgetheilt
wird, muß bei dieser Pariser Meldung eine Personsvcrwech lung
unterlausen sein, da unter den Mitgliedern der japanischen Ge­
sandtschaft in Paris sich keines befindet, das den angegebene» oder
einen ähnlich lautenden Namen führt.
(Hoher Besuck.j Erzherzogin Elisabeth besuchte heute
das Glaswaaren-Etadlissement E. B a k a l o w 1 1 $’ Söhne in der
KärNtnerstraße Nr. 12 und machte daselbst größere Einkaufe.
sZiehung der Hl. Staatslotterie.j Unter Inter­
vention zweier Eommissäre des k. k. Finanzministeriums findet über­
morgen (Donnerstag) um 6 Uhr Abenos im Gebäude der E. k. Staats»
schulden-Direction die Ziehung der XXI. Staatslotterte für gemein­
same Militär-Wohlthätigkeitszwccke statt, bei weicher bekanntlich ein
Haupttreffer von 210.000 K. und 18,121 weitere namhaste Geid-
tresser in ollen Abstnsungen von Tausenden und Hunderten zur Aus­
spielung gelangen. Lose ä 4 K. sind, soweit der Borrath reicht, i»
allen Tabaktrafiken, Wechselnubeu, Lotto-Eollccturen k. erhältlich.
ßluction der Collection Philipp und Kramer.sj
Die Bersteigerung dieser Collection von Aguaretlm und Oelgemäldeu
hervorragender moderner Meister wird im Auctionslocal der Fi>ma
S. K e n d e (Wini, I., Tuchlauben 8) morgen (Mittwoch) den >2. De­
cember fortgesetzt, und kommen werthvolle Oelgemäide an die/
Reihe, darunter Werke von Amcseder. Darnaut, I. Kaufmann,
Konopa, Lewis, Revesz, I. E. Schindler, Wichera u. A. m.
Der Kaiser im Oesterreichische» Museum/
Wien, 11. December.
Bei seinem hmtigen Besuche in der Wmterausstellung des
Ocsterreichischen MnscnmS begann der Kaiser seinen Rundgang
im Säulenhos und besichtigte die daselbst ausgestellten Silber-
arbeiten, Porcellan-Objecie, Fayencen und Teppiche, wobei er sich
die Industriellen, die an diesen Gruppen bclhciligt sind, vorstellen
ließ. Der Kaiser begab sich hierauf in den ersten Stock und nahm
die daselbst befindlichen Jnü!rieurs eingehend in Augenschein. Alle
Kunsttndustriclle und Künstler, die bei der Einrichtung dieser In-.
icrienrS mitgewirkt hatten, wurden dem Kaiser vorgestellt. Hierauf
besichtigte er die im Sitzungssaale exponirten Juwelen und Sttsmuck-
jachen. Im Gespräche mit' dem HerrenhanSmitglicde L o b in e y r
erkundigte sich der Kaiser angelegentlich nach den Erfolgen der
österreichischen Kunstindnstrie aus der Pariser Weltausstellung.
Im Säulenhofe nahm der Kaiser die Exposition der
Firma W a h 1 i ß mit Interesse in Augenscheins Namentlich
Bisquitsiguren nach Originalen der eyemaiigen kaisetlichen
Porcellan-Manufactur und prächtige Mt-Wtcner Teller er­
regten seine Bewundemng, uird er bemerkte^ es sei über­
raschend, daß die Finna immer Neues bringe. In thetl-
nehmenden Worten erkundigte, sich der Kaiser schließlich gegen»
über dem Procuristen HerrnM nst Wahliß über die Krank-
heft des vor kurzer Zeit i ms /ebene» Gründers .der Firma.
Mit großem JnrerejMs »d sichtlichem Gefallen nahm der
Kaiser die geschmackvolleExposition der k. und k. Hof-Silber-
waarenfabrik Alfred P o l l a k in Wien und Prag in Augenschein^
und dem Chef der Firma wurde die Ehre zu Theil, dem Monarchen
vorgestellt und aus höchstdessm Frage Auskunft über die Art oer
Fabrication und über die Absatzgebiete der Fabrik ertheilen zu
dürfen. Der Kaiser zeigte sich von der erhaltenen Antwort
sehr befriedigt und schied von Herrn Pollak mit Worten aner­
kennendsten Lobes über die Leistungen seines Etablissements.
Kt der .Erposiüon der Teppich- und Möbelstosfftrma
Philipp Haas& Söhne bewunderte der Kaiser die
Reichhaltigkeit, Farbenschönhett und Originalität der zur Schau
gestellten Teppiche und Möoclstossc und sprach dem ihm vor­
gestellten Direetor der Firme, Herrn Uhl, diesbezüglich seine
volle Befriedigung au§.
Eingehende Besichtigung widmete der Kaiser der Exposition
der Firma P o r t c i s L F i x, die ein modernes Speisezimmer,
% -■*


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 6 ]
das Fragment eines Salons ün Louis XIV. und ein Herren­
zimmer ausgestellt hat. Bei Besichtigung des Speisezimmers hatte
der anwesende Firma-Chef Herr Fix Gelegenheit, dem Monarchen
mitzutheilen, daß dies die letzte Arbeit seines Sohnes Robert vor
Antritt einer mehrjährigen Studienreise ins Ausland, gleichzeitig
aber auch dessen erste, auf einer Ausstellung exponirte Arbeit sei.
Der Kaiser lobte die Arbeit sehr und bezeichnete die Räume als
überaus gemüthlich. Auch ein Schreibtisch mit verschließbarem
Patent-Papicrkorb erregte besonderes Interesse. Das im modernen
Speisezimmer befindliche Silberservice der Firma R o z e t&
Fischmeister fand der Kaiser sehr hübsch und sprach Herrn
Gustav Fischmeister seine Anerkennung ans.
Die eine comMte Herrschaftswohnung darstellende Col-
ll e cti v- Au s st ellu n g, welche von der Firma F. O.
Schmidt inspirirt, entworfen und zum Theile selbst ausge­
führt wurde, ersetzte das lebhafte Interesse des Kaisers, rmd
er sagte: „Es ist unglaublich, was hier geleistet worden ist."
Auch die Empire-Möbel in Mahagoniholz aus der Höf-
Kunstmöbelfabrik Johann K l ö p f e r fanden den Beifall des
Kaisers, und er äußerte sich Herrn K l ö p f e r siin. gegenüber
diesbezüglich in anerkennenden Worten und richtete an denselben
eine Reihe von Fragen über das Arrangement der ausgestellten
Objecte.
Das Interesse des Monarchen fand auch das vom Möbel­
hause Sigmund Oppenheim (II., Praterstra'e 30) aus­
gestellte Interieur im Empirestyl. Wir sehen hier den steifen Styl
des Empire mit modernem Styl zu den feinsten Linien ver­
schmolzen, die Geschmack und Schönheit athmen. Der Kaiser
äußerte sich dem ihm vorgestellten Chef der Firma gegenüber höchst an­
erkennend und fand besonders auch die beiden im Interieur befind­
lichen Vitrinen, die durch den feinen Schliff des Glases und die
treffliche sich ayfügende Holzarbeit ausfallen, wunderhübsch. Auch
die hier befindlichen modernen Fenster der Tiroler Glas­
malerei fanden den Beifall des Kaisers, der diesbezüglich
Herrn Director Gold seine Anerkennung äußerte. Auch der in
diesem Interieur placirte wunderhübsche Kamin in modernster
Ausführung der Firma L.& C. Hardtmuth fand das be­
sondere Lob des Monarchen.
Unter den. ausgestellten Bronzewaaren wurden besonders her­
vorgehoben die von "der Hof-Bronzewaarcnfabrik D z i e d z i n S k i
& Hanufch (Rudolph Ermer) ausgestellten Objecte, darunter
namentlich Beleuchtungskörper, Basen, Casiettcn, Schale», Schreib­
zeugs u. s. w., die sowol im Entwurf wie in der Ausführung
'sich als vvllkünstlerische Schöpfungen darstellen.
Dem Chef der Porcellan-Manufactur Bock, Herrn Joseph
Bock, sprach der Kaiser seine Anerkennung aus über die von der
Firma ausgestellten Tafelserviccs, indem er deren Ausführung als
sehr geschmackvoll bezeichnete.
Beachtung fanden auch die von der Firma B a k a l o w i t s
in verschiedenen Interieurs ausgestellten Objecte, darunter eine
Schlaszunmer-Ampel, piächtige bronze-ornamentirte Basen, neu­
artige Liqueur-Garnitnren und verschiedene überaus stylvolle
Gläser.
Besonderes Jntcresie des Kaisers fanden die von T h c y c r
& Hardtmuth ausgestellten Erzeugnisse, namentlich reizende
Briefpapiere, Kalender mit Jagdsujets rc. Der Firma-Chef,
kaiserlicher Rath Tvcodor Th eher, der dem Monarchen vorge­
stellt wurde, hatte Gelegenheit, zu erwähnen, daß der Kaiicr zu
seiner Privat-Correspondenz seit Langem das Firmafabrical
„Margaret-Mill“ zu benützen pflege. .Der Kaiser zeigte sich sehr
erfreut, als ihm kaiserlicher Rath Theyer auch mittheilte, daß
die Firma als einziger Einzelaussteller ihrer Branche in Paris
den „Grand Prix“ erhalten hat.
Der. Kaiser besichtigte auch die Beleuchtungskörper der
Firma Karl Oswald& Co. und äußerte sich gegenüber dem
Chef der Firma, Herrn Arthur Pollak, k. k. Hoflieferanten,
sehr befriedigt über die geschmackvolle Ausführung des Gesehenen.
Bei der Jnwelen-Exposinon der Hof-Juwcticre R o z e i&
Fisch meist er äußerte sich dexM a i s e r den, Gesellschafter der
Firma Herrn Franz Flschmeister zun. gegenüber sehr lobend über
den ausgestellten modernen Schmuck.
Biel Jntcresie erregtm die Kunststickereien des Ateliers der
Frau Jsabclla K a u f m a n n (I., Sonnenfelsaasse 11) durch ihre
minutiöse Technik und ihren erlesenen Geschmack, der sich ins­
besondere in einer nach antiken Motiven gearbeiteten Tischdecke,
sowie in den Handarbeiten zeigte, die eine Cassette und ein Tisch­
chen zieren; letztere, im Empirestyl gehalten, geben Zeugniß von
der hohen Stufe, auf der unser heimisches Kunstgewerbe steht.
Der Kaiser besichtigte mit besonderem Interesse die von
der Pclzwaarensirma Jos. T o ch ausgestellten Objecte. Bei einem
prachtvollen großen Eisbären, wie kein zweiter in dleien Duncn-
sionen in den letzten fünf Jahren erlegt wurde, machte Hofrath
v. Scala die Bemerkung, daß Herr Graf Wilczek über die
Schönheit und Größe dieses Thieres seine Bewunderung ausgedrückt
hätte. Hierauf erwiderte der Kaiser: „Ja, ja, Ich hätte me ge­
dacht, daß es Eisbären von dieser Größe gibt", und sprach sich
außerdem über die Schönheit der anderen Bären ganz besonders
lobend aus.
Bei den Bildern des Kunstverlegers S. Lebe! besichtigte
der Kaiser mit Interesse das „Dornröschen" von Beith und
den Mädchenkopf von Asti; er erkundigte sich eingehend bei dem
Aussteller nach der Art der Herstellung der särbigen Gravüren,
die eine Specialität der Firma bilden, und lobte die Schönheit
dieser Reproductronen.
Das besondere Wohlgefallen des Kaisers fanden die Arbeiten
des Bildhauers Joseph O efner, so erne Bronzevase mit Relief-
figuren, welche die vier Jahreszei'en darstellen und eine Gruppe!
.das „Liebesopfer Amors". Der Kaiser bemerkte: „Etwas modern,
aber sehr schön."
Während des Rundganges nahm der Kaiser wiederholt l
Anlaß, anzuerkennen, daß in der Ausstellung des Museums be-.
sonders gute Leistungen in den historischen Stylen zu Tage treten, i
während sich andererseits bei den modernen Objecten ein erfreuliches i
Maßhalten bemerkbar mache.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 11. December.)
Der WienerGemcindcrath hat seine Budget-Debatte hinter'
sich. Bier Sitzungen waren für diese Woche angesetzt, die ins-'
gesaurmt auch als Nae' tsttzungen geplant waren. Auf der Tages­
ordnung derselben stand der Hauptvoranschlag pro 1901. Diese
Vorsorge hat sich nun als über flüssig erwiesen. Der Bürgermeister
war heute bereits in der Lage, anzukündigen, daß er nicht be-
mülsigt sei, solche exorbitante Anforderungen an die Arbeitskraft
der Stadtväter zu stellen. Die weiteren Gemeinderathssitzungen,
welche diese Woche stattfinden sollten, fallen aus, und selbst heute
erwies cs sich durchaus nicht nothwendig, bis in die Nacht hinein
zu berathschlagen. In anderthalb Stunden war die ganze Special-
Debatte über den Hauptvoranschlag zu Ende, nachdem man cs
in der letzten Sitzung Dank einer scrupellosen Maulkorbpolitik
gegenüber der fortschrittlichen Opposition ;n Stande gebracht
hatte, mit der General-Debatte fertig zu werden. .... Es haben
bciweltcm nicht so viel Redner gesprochen, als Millionen zur Bc-
rathuna standen; von einer ernsten Erwägung und Ucberprüsung
oer Stadlrathsanträge wies sich keine Spur, aber dafür funciio-
airte die Abstimmungsmaschine tadellos, und der Bürgermeister
befand sich demasmäß in der angenehmen Lage, im Handumdrehen.
l&Sembetim
noch eine ganze Reihe anderer „Berathungs"gegenstände erledigen
zu kaffen. Es wäre eine Beleidigung des früheren Communal-
RegimeS, wollte man die heutige Sitzungsfarce mit den Budget-
Debatten der Vergangenheit vergleichen. Zur Berathung* des
Hauptvoranschlages bedurfte man in der letzten Zeit der liberalen
Aera im Jahre 1893 sieben, 1894 gar zehn Sitzungen. Es liegt
auf der Hand, um wie Vieles expeditiver und zielbewußter heute
„gearbeitet" wird. Aber unsere Clcricalcn haben in diesem Jahre
sogar sich selbst übertroffen. Im Jahre 1899 brauchte man doch
noch drei Sitzungen, um den Hauptvoranschlag durchzupeitschen.
Der Fortschritt, der seither erzielt wurde, ist ein unbestreitbarer
und berechtigt zu den schönsten Hoffnungen für die Zukunft.
Einzig und allein beim Capitel „Schulauslage" zeigten sich
Ansätze einer Debatte. Gcmcinderath Sonntag unterzog die
clericale Schulpolitik einer scharfen Kritik, und dies veranlaßte
Dr. Lueger, mit der modernen Volksschule in einer ganz merk­
würdigen Rede abzurechnen. Dr. Lueger ist von den Erfolgen
der heutigen Volksschule durchaus nicht erbaut und verlangt eine
Reform derselben, „damit die Kinder etwas Ordentlives lernen".
Die Anklagen, die der Bürgermeister gegen die Volksschule erhebt,
gipfeln darin, daß kein. genügender Percentsatz Her Schüler bis
zur obersten Classe aufsteigt, beziehungsweise für den Besuch der
Bürgerschule reif erklärt wird. Nach welcher Richtung hin
Dr. Lueger die Volksschule reformirt wissen will, geht aus seiner
heutigen Rede zum mindesten nicht exxrvWis verbis hervor. Man
ist nur auf Schlüffe angewiesen, die zu ziehen allerdings nicht
allin schwer erscheint. Die „gute alte Zeit", in der es um so viel
mehr „Ehrgefühl" gab, wie heutzutage, spielte übrigens in den
heutigen Ausführungen des Bürgermeisters auch sonst eine große Rolle.
G r e g o r i g beklagt sich in einer Interpellation darüber, daß
die por zwei Monaten neu gepflasterte Mariahilferstraße aus Ver­
anlassung der Post- und Telegraphen-Directiou gegenwärtig neuerdings
aufgerissen werde.
Der Bürgermeister bemerkt, er habe den stricten Auftrag
gegeben, daß von nun an d>e Straß u einfach nicht mehr aufgeriffen
werden. „Wenn die k. k Telegrapben-Direction jetzt erst Kabel legen
will, so ist das ihre Schuld, wenn das nicht möglich ist. Dian wild
nicht im Tecember die Straßen aufreißen."
Steiner beantragt die Einberufung einer Enquete, die Vor­
schläge, betreffend die Umgestaltung des Lagerhauses der
Stadt Wien, zu machen Häven wird. (An den Stadtcath.)
EinZ Erklärung der Opposition.
Dr. N e ch a n S k y: Ich habe mir das Wort zu ein-r that­
sächlichen Berichtigung erbeten. Es hat der Herr Bürgermeister, wie
ich ans den Berichten der Zeitungen entnommen habe, in der letzten
Sitzung des Gemeinderathes seine Meinung dahin ausgcsvrochen. daß
dasjenige, was in der letzten Lsitzung des Gemeinderathes geschehen
und den Herren noch in Erinnerung ist, von unS ab gekartet
gewesen wäre Ich erlaube nur dies r Bebauptung gcgenü er
thatsächlich zu berichtigen, daß von einer A b k a rJ u n g keine
Rede w a r. daß es unrichtig und eine falsche Dnpposition ist,
welche man uns gemacht hat. Ich bitte aber auch dm Herrn Bürger-
ineister für alle Zukunft zur Kenntniß zu nehmen, daß eine solche
Verabredung unter uns niemals vlatzgrejft. (Gelächter.) Mögen die
Herren lachen oder nicht, ich erkläre, daß das weder unserem
Stande, noch u n s e r er B i l d u n g, noch u n s e r e r A u f-
f a s s u ii g v o n d e u volitischen Pflichten entspricht,
daß man vorher verabredet, irgend einen Scandal z» provociren.
DaS liech uns von der Minorität und uns, die wir akademisch ge­
bildeten Stünden angehören (Zwischenruf: Ellbogen auch?), voll­
ständig lern. Weiters würde. ich bitten, feie Erklärung entgegen­
zunehmen, daß ivir mit Rücksicht auf d e n U m st and, als
u nserer A n sch a u u n g nach die Redefreiheit in der
letzten Sitzung nicht in der g ew ü n s ch te n u nd n ot h-
we n di g en Art uns gewährt wo r denist, uns an der
Special- Debatte bezüglich des Ha u v tv orali­
sch l a g e s nicht m e b r b e t h e i l i g e n, (Ironischer Beifall.)
Dr. Lueger: Ich finde es begreiflich daß Herr Dr. NechanSky
sich gegen die von mir ausgesprochene Anichannug verwahrt. Ich
bcdaure es nun außerordsnyich. daß diese Verwahrung durch die
legte Erklärung eiwas abgeichchächt worden ist. Ich bin mir bewußt,
daß ich der Redefreiheit gar keine Schranken setze, aüßer jenen, ivelche
nothwendig sind, um überhaupt die Geschäfte, zu beendigen. Ich glaube
aber, daß taun, jemals hier auf diesem Posten eine Person gestanden
ist, welche in solcher Weise, entgegenkommt, wie ich es immer zu
tbun gewohnt bin.
W u r m: Ich wurde in der letzten Gemeinderathssitzung vom
Herrn Bürgermeister zur Ordnung gerufen, ohne daß ich eine Ahnung
hatte, wofür. Erst später habe ich erfahren, daß der Herr Bürger-
llieister meine an ihn gerichtete Frage ob ich, „nachdem ich nicht
über die BauÜnie sprechen darf, über Ihre Parteilichkeit- sprechen
dürfe"/ so alifgefaßt habe, als bäite ich ihn persön ich der Parteilichkeit
beschuldigt. Ich wollte nur fragen, ob ich über jene Fragen sprechen
darf, welche doch verschiedenartig entichleden werden. Somit ersuche
ich den Herrn Bürgermeister,' den Ordnungsruf bezüglich meiner
Person zurüctzilnehmen
Dr.- Lueger: Nachdem Herr Gemeinderath Wurm erklärt,
daß er mich persönlich der Parteilichkeit nicht zeihen wollte, bemerke
ich Folgendes: Nach seiner Rede mußte ich annehmen, daß er mich
persönlich der Parteilichkeit zeihen wollte. Es freut mich, daß Herr
Gemeinde-ath Wurm heute diese Erklärung abgegeben hat, und damit
er sieht wie ich entgegenkomme, ziehe ich den Ordnungsruf
zurück. -Bravo-Rufe)
Die Special-Debatte über den Hauptvoranschlag.
- Es wird hierauf die Special-Debatte über den ^auptvoran-
'schlac- pro 1601 fortgesetzt.
' Ein Antrag H'avranck's wegen Erbauung eines magl-
stratischen Bezirksamtes wird dem Siadtrath zugewiesen. Eine Reihe
von Anträgen Sonntag's, welche dahin gehen, die vom Stadt­
rathe gestrichenen Posten: Bau emer Doppel-Volksschule in der
Degcngaffe in Ottakring, erste Baurate 60,000 K., und Bau einer
Dvppei-Bolksschule in der Wichtelgasse in Hernals, erste Bariraie
150,000 K. wieder inS Budget einzustellen, werden abgelehnt und
hierauf die Gruppen „Gemeindeschuld" und „Sicherheitswcsen" un­
verändert angenommen.
Bei der Gntppe „öffentliche Arbeiten" wird ein Antrag B i e-
lohlawek's, den Lohnkutschcrn die Beiträge zur Straßensüube-
rung zu erlassen, abgelehnt. S ch u h m e i e r's Antrag, der Magi­
strat solle „wegen allsälligcr Auflassung der Markthalle in der Sta­
tion „Michelb euer»", sowie der Detailinarkthalle in der Zedlitzgasse
im ersten Bezirke Bericht erstatten," wird nebst einigen anderen
Anträgen, die sich mit dieser Angelegenheit befassen, an denStadt-
rath gewiesen.■ i
Es werden weiters unverändert genehmigt die Posten: Pfla­
sterungen, Straßcnherstelllmgcn, Gartenanlagen, .Wasserleitungen.
Eine eigentliche Debatte wird nicht geführt; desgleichen werden■
„Sanitätswefcn" und „Armenwesen" wortlos genehmigt.
Bei der 11. Vcvwaliungsgmppe (Untcrrichtswesen) spricht
Sonntag, der die Unterrichlsersoige an der Volksschule in die
Discussion zieht. Wenn dieselben trotz der Auslagen nicht befrie­
digend genannt werden können, so sei daran die durck wlrthschast-
liche Zustände hervorgerufene Zerrüttung der Familie in den niederen
Volksschichten schuld. Die Unterrichtserfolge leiden auch sehr
unter der Kinderarbeit. Das arme, abgcrackcrte Kiitd ist selbstver­
ständlich nicht so aufnahmssähig, als jenes bemittelter Eltern. (Un­
ruhe.) Wenn die Kinder nicht hungern, nicht frieren und in ge­
sunden Wohnungen sich aufhalten, werden sie auch besser lernen.
Bor mehr als zwei Jahren habe ich den Antrag gestellt, hie Conm
mune möge sich mit der Frage der Kinderhorte, die heute
ausschließlich durch die private Wohlthätigkeit erhalten werden, be­
schäftigen. Ich habe auch die Schaffung von Schulcantinen
beantragt. Seit zweiJahren liegen meine Anträge
im Stadtrathe, Niemand hat sich darum gekümmert, es 'ist
nichts geschehen. (Unruhe.) Die für Lernmittel ausgeworfenen
Summen beweisen auch, wie Sie es in dieser Beziehung meinen.
Sie sagen, mit den Lernmitteln soll, gespart werden, das geschieht
auch, aber die Sparsamkeit darf nicht so weit getrieben werden,
daß die Kinder monatclangohne Lern behelfe
in die Schule gehen. (Die Unruhe dauert fort.) i
Dr. Lueger: Ich bitte um Ruhe, ich muß hören, was
gesprochen wird.
Sonntag fortfahrend): Vor zehn Jahren sind
für Lernmittel größere Summen ausgegeben
wo rden als heute, trotzdem sich die Zahl der K in d er
vermehrt hat. Sie haben vor mehreren Jahren mit der
Streichung bei dieser Post angefangen und mußten später Zmchuß-
croditc bewilligen. (Unruhe und Zwischenrufs.) Die herrschende
Classe betrachtet es immer als persönliche Angriffe, wenn inan
solche Uebclstände aufdeckt. Derjenige, der das thut, wird verfolgt,
wie Sie das. auch machen. Redner beantragt schließlich, seine seiner­
zeit gestellten Anträge wegen Errichtung von Schulcantinen rc.
in Berathung zu ziehen.
Dr. Lueger: Ja freilich!
Aus Antrag des Gemeinderathes Martin Schneeweiß
wird die Debatte über diesen Gegenstand geschlossen.
Bielohlawek findet es begreifl'ch, daß ein social-demokra­
tischer Lehrer recht viel verlangt, weil das dann jn den Partei-
blättcrn ausgeschrotet ,md gesagt wird, daß nur derjenige ein
Herz für baö Volk hat, welcher der sorial-demokratssche«' Partei
angehört. Immer komme dieselbe Klage bei den Ächulangekegen-
Ijeifcu und Bewilligung von Lernmitteln. Da milffen immer die
hungernden Schnlkinder äufmatschiren, damit die Strömungen der
Soctal-Demokratie greifbare Formen annehmen und vor den
Wahlen dem Volke gezeigt wird: Die bewilligen gleich drei Mil­
lionen, nur die Anderen wollen nichts hergeben. Natürlich, davon
("richt niemand von den Leuten, wo man das Geld für alle diese
Dinge hernimmt. Und macht die Gemeinde Schulden, dann folgt
höchstens noch ein derber Angriff. Redner bespricht dann die
Schulbüchersrage.
Dr. Lueger über die Volksschule.
,.. Dr. Lueg e r: Es ist richtig, daß die'Zustände in
den Wiener Volksschulen, was die Erreichung des
Lehrzieles anbelangt, geradezu unerhörte sind. In den
Siebziger-Jahren haben nur 14 bis L5 Percent der in die erste
Classe eingetretenen Schulkinder die le(ae Classe erreicht.
Aber bleiben wir bei 25 Percent. Das Ist eine unerhörte
Ziffer, das ist ein Beweis, daß die jetzige Schule a b s o-
lut ungeeignet ist, eine wirkliche Volksschule
zlt sein. (Lcbhaflcr Beifall.) Ich mache deßwegen daraus aaf-
nicrksam, weil gerade auf diesem Gebiete so viel hcruntgesproche'n
und hcrumgehetzt wird, ohne daß man aus den eigen.l chen Kern
der Frage eingeht. Von den im Jahre 1890/91 eingekrelcnen
Kindern, an Zahl 26,172, haben nur 6399 die letzte Classe er­
reicht. (Zwischenruf: Es sind doch Biele in die Mt elschülen
eingetreten!) In die Mittelschulen sind 1769 Kinder eingcireten.
Ruse: Hört! Hört!) Wenn man die Schüler der Mittel ch: en
mitrechnet, so kömmt ein .Percentsatz von 31 heraus, wenn mansie
nicht mitrechnet, ein Percentsatz von 25. Das sind geradezu- er­
schreckende Ziffern. (Rufe: Sö ist es I BeisaU.)
Die Verhältnisse wären aber noch entsetzlicher— und da
spreche ich nicht als Parteimann, sondern als ein Kind des Volkes
— wenn nicht die Rote „Kaamgenügend,," eingeführt worden wäre,
und sie wären noch erschreckeirdor, wenn später nicht gestattet wor­
den wäre, daß selbst Kinder mit „Richtgenügeud" aufsteigen
können. DaS ist eigcnilich ein pädagogischer 'Unsinn, denn wenn'der
Unterhalt schlecht ist, wie soll dann der Oberbau gut sein. (Zu-
stitnmilna.)
Diese cutsetzlichen Verhältniffe haben zu meiner Freude Herrn
Gemeinderath Sonntag bewogen, das Wort zu ercreif n. Worin,
sucht er null die Erkiäruugsglünde? Er sucht sie ausschließlich in
den gesellschaftlichen Verhaitnissen. Arnie Leute hat es früher auch
gegeben, ich selbst bin ein Kind armer Eltern. Ee bat in früheren
Zetten auch keine achtstündige Arbeitszeit gegeben, sondern der
Arbeiter oder diejenigen, die in annähernd gleichen Verbältnissen'
gewesen sind, haben sich vom frühen.Morgen vis spät in die Nacht.
plagen muffen. Wissen Sc aber, was eS gegeben bat?— und da
spreche ich ans.meiner Erfahrung— e s- h a t E h r g e s ü h l t m i
Volke gegeb e n.- (Stürmsscher Beifall.) Meine Eitern batten sich
geschämt, wemr sie gc.s.chentte Bücher für ihren Buben hätten
nehmen müssen. Wenn man meiner Mutter zugemuthet hätte, daß
ihr Bub' sich hätte öffentlich ausspeijen taffen ollen, ich glaube,
meiiie Mutter wäre— ich will mich nicht anders ausdrücken-—
darüber entrüstet gewesen. Ich kenne die Anschauungen meiner
Mutter in dieser Beziehung: Lieber trockenes Brot gu' Hanse als
Braten außerhalb desielben! Das war Famtliengefühl, das war
Mutter,sutst,,.,das war Valersinn). Das war Kraft, die in dem Volke
gewohnt hat und diese Kraft ist durch gewisse Unglück,elrge Verhätt-
uiffe dem Volke geraubt worden, und diese Kraft dem Volke wleder-
zugebcn, ist das eigentliche' Ziel einer jeden Volksbi.dung. (Lebhafter
Beifall.)
Ich gebe Ihnen, meine Herren, sehr gerne zu, daß die trarl-
rigcn Vcrhüitmsic, wie. sie jetzt herrschen ... (Schuh meier
macht einen Zwischenruf.— Lärm. —. S ch uli,m ei er ruft: Geben
Sie ihnen Rattengift!— Reüerlicher Lärm.— Dr. N e u-
mayer gibt das Glockenzeichen.) Wir sind in einer außerordent­
lich ernsten Debatte. Die Frage, um welche cs sich dreht, ist eine
so hochwichtige, daß sie nicht mehr aufhören wird, bis eine Lösung
gefunden ist. Gewiß ist eZ, daß die Berhältisi'sse im Volke sich nicht
im Handumdrehen ändern. Gewiß ist, daß es. nothwendig ist, Er­
gänzungen zu suchen, die den Vater und die Mntier gewisser­
maßen ersetzen. Eine Kr'ppe ist nur ein Ersatzmittel für die ÄÄit,ev;
nothwendig ist eigentlich die Mutter. E» ist ein Unglück, daß die
Mutter nicht mehr im Stande ist, dem kleinen Kinde diejenige
Pflege zu erweisen, die es braucht. Ein Vieh-säugt ihr
Junges selbst.
Eine menschliche Mutter Ist nicht mehr im, Stande, ihre
Kinder zu säugen, weil sie in die Fabrik gehen muß. Die Kinder­
garten sind-gewiß gut, aber besser, ist die Pflege in der Familie.
Es ist die Aufgabe jeder Bolkspartei, dahin zu wirken, daß die Ver­
hältnisse zum Bessern geändert werden. Es wird viel- geschimpft
über das Mittelalter, aber ich versichere Sie, so trau­
rig e Z e i t e n u n d V e r h ü l t n i s s e, w i e h e tt t e i n der
Zeit der Aufklärung, hat es damals n cht gegeben.
(S ch u h, m e i e r: Wer ist schuld, als der K a p i t a i t s m u ä l
— Zwischenrufe rechts: Die Verhetzung ist schuld.—
Schuhmei e r: Reden Sie nicht solchen Unsinn H Es charakicri-
firt die jetzigen Verhältnisse, daß, man, kann ruhig sagen, zehn
Percent in menschenwürdigen, und die übrigen neunzig Percent in
mcnschcnnnwürdigen Verhältnissen sich besinde».' SS t uuiersiützen
auch den sogenannten Kinderhort, die hungernden Kinder; wir
g-eben 60,600 K.; Sie werden wol sagen, es ist mcht zu viel, und
cs wäre sicher bgsser, wenn wir mehr geben könnten. Aber es soll
nicht zur Regel gemacht werden, daß die Kindev das Essen Und so
weiter erhalten, es darf nicht dem Volke eingeprägt
w erd en, für d ie K ind er, wenn sre d a sind, nicht
weiter zu sorgen. Ich appellire an alle Kreise der Bevölke­
rung, das Ehrgefühl des Volkes zn heben. (Peijall
und Ruse: Das verstehen die Soci nicht!)^
Dr. Lueger: Es läßt sich aber nicht verkennen, daß eine
gewisse Ausbeutung der Wohlthätigkeit plätzgreift,
und daß manche Eltern die Wohlthätigkeit in Ansvruch nehmen, ohne
darauf angewiesen zu sein. Es werden an Wien nicht blos die
Armen betdeilt, auch die Beimttetten machen Slnsprüche, und es be­
kommen auch die Kinder von etwas bemittelten Eltern die Lehr­
mittel unentgeltlich. Es wird als ein „muß" aufgefaßt; ich appellire
an Sie, diesen Mißbräuchen entgegenzutreten. Thatsache ist, daß im
II Bezirke sehr viele Lehrmittel -gebraucht werden es kommen aus
den verschiedensten Gegenden die Leute nach Wien, deren Kmder
gehen hier in die Schule, sie bekommen' das Essen und
das Gewand und nach zehn Jckren die Zuständigkeit;
die Wiener können dann zusammsfipacken und aus Wien hinaus­
gehen Thatsache ist es auch, daß in Wien hierin mehr geleistetavird
als in Berlin, Hamburg, Dresden und in anderen Städten.. Schon
daraus kann man ermessen, daß in Wien mehr ausgegeben wird
als nöthig ist, daß Wien den armen Kindern gegenüber seine Pflicht
erfüllt. Ich habe dies Alles erwähnt, dainit auch die Herren Lehrer
darüber nachdenken, worin eigentlich der Fehler liegt. In der Armuth
gewiß nicht allein, denn es hat auch früher Arme gegeben
(Zwischenrufe: In der Religion!): der Fehler liegt auch
nicht in der Religion, auch nicht in der Ueberf llnng denn früher
waren die Schuien noch mehr überfüllt als heute, und ich
selbst bin mit 120 Kinder» in der Schule beisammen gewesen.


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 7 ]
jMV iduiu Wien, nutowoc*
IN exie freie Fi’esse.
^fcute können mindestens 50 Percent nicht ordentlich lesen und
schreiben; cs muß ein Fehler im Her gange ft?) liegen, denn
es ist nicht anders möglich. Ich bekomme von Leuten, welche die
Volks- und Bürgerschule mit Vorzug absolvirt haben, Eingaben,
die von Fehlem wimmeln; freilich, es kommt das auch bei Lehrern
vor. Ich schließe mit dem Nothschrei: Rcformirt die Schule,
d a m r t d i e Kinder etwas Ordentliches l e r n e n und
als solche aus der Schule hervorgehen, um den Kampf im Leben
fübrcn zu können. lBeifall und Händeklatschen.)
Die Rubrik 43 wird hierauf unverändert angenommen.
Die folgenden Rubriken und Gruppen werden
sämmtlich ohne Debatte genehmigt, womit die
Berathung de-Z Hauptvoranschlages beendigt ist.
Es ivird hieraus an. die Erledigung der übrigen aus der Tages­
ordnung stehenden Angelegenheiten geschritten, und eine lauge Reihe
von Referaten, darunter die Subventionsanträge des StadtratheZ
im zustimmenden Sinn erledigt.
Dr. Lueger theilt Mit, daß die für Mittwoch, Donnerstag
und Freitag anberaumt gewesenen Gemeinderathssitznngen
entfallen und die nächste Gemeinderathssitznng am Dienstag den
18. December stattfindet.
Die üsientliche Sitzung wird hierauf geschlossen.
In der vertraulichen Sitzung beschloß der Gemeinderath crn-
stiiumig, dem Magistratsrathe Ferdinand Philipp anläßlich seiner
Pensionirung in vollster Anerkennung seiner pflichteifrigen nnd aus­
gezeichnete» Dienstleistung eine Personal-Zulage zuzuerkennen.
Bereinsriachrichten.
s„C o n c v r d i a" -- Club.s Der Festsaal feeS „Hüte!
Continental" ucvctnigtc am letzten Sonntag die Mitglieder des
Clubs und zahlreiche Gäste zn einem geselligen Abend. Ernste
und heitere Vortrüge lösten einander ab. Der Pianist Rodcrich
Baß spielte unter lebhaftem Beifalle Schumann'sf „Aria". einen
Concertwalzer von Fischhos und zum Schlüsse eine eigene
Composttion, „Elfcuspicl", ein zartes Musikstück. Fräulein Anna
p. 0 nppe bewährte sich in dem Bortrag der Serenade „Anda-
lonsc" von Sarasäte und des „Ungarischen Tanzes" von^Äachez
als Bioliukünstlerin von Temperament und hervorragender Technik.
Ihr folgte die Sängerin Fräulein Dora Liechteustein aus
Budapest mit Liedern von Schubert und Liszt, sowie einer
Berceuse von Godard. Die junge Sängerin hatte einen großen
Ei solo. Herr Max T a n t e n h a h n sang, von seinem Bruder
Karl auf dem Clavier begleite!, in überaus sympathischer, echt
wienerischer Weise heitere Lieder von Mar Freiherrn v. Lilieuau
und von Schier jun. Das humoristische Quartett Beamt trug
Zunächst einen Roman in Polkaform, „Lala", von F. Fürst und
eine Parodie auf die altitalicnische Musik von C. Bendel vor.
Den Abschluß der Vorträge bildeten einige sehr wirkungsvolle
neue Couplets, di- Herr K o r n a u mit ergötzlicher Komik vor­
trug und die das Publicum in stürmische Heiterkeit versetzten. Die
Clavierbcgleirung zu den ernsten Vorträge» wurde von dem
Pianisten Richard P a h l c n besorgt.
sU o n. m a, a« u,« v- iu i c a. j Dieses Wohlfahrtsinstitut, welches
die Aufgabe hat, den Sludircnden der Wiener Hochschulen eine
gesunde nnd nahrhafte Kost' zu mäßigem Preise zu gewähre»,
nistiuit einen erfreulichen Aufschwung. Jüngst hat sich^ das
Curatorium der Anstalt neu constituirt nnd den Universitäts-
Profeffor Dr. Adolph Menzel zum Präsidenten wiedergewählt.
Die technische Leitung des Instituts liegt wieder iu den bewährten
Händen des Directors des allgemeinen Krankenhauses, Ober-
Sanitätsrathes Dr. Victor M u ch a. Die Zahl der Besucher der
Mensa academica hat im heurigen Jahre bedeutend zugenommen;
im Oktober ergibt sich eine Durchschnittszisser von 1174, im
November von 1502 täglichen Thcilnehmern. Da durch die ge­
forderten Preise nur die Kosten der Rohstoffe gedeckt werden,
mUffen die sehr erheblichen Regie-Auslagen und Investitionen
durch Subventionen und Spenden hereingebracht werden. An
solchen fehlt cs zwar nicht; es wäre aber zu wünschen, daß sic
reichlicher stoffen als bisher, um dieses wichtige Wohlfahrts-
institut nicht einer nngewissen Zukunft preiszugeben.
kB orträg e und Der samm tun gen am 12. December.)'
Ingenieur- und Architektcu-Vereiu (Fachgruppe für
Gesundheitstechmk), Vortrag des Herrn Bau-Jnsvectors Hermann
Beraneck: „Ueber ausiändsiche VollSjchulvauten."— Demo­
kratischer E e n t r a l v e r «i u, AbeudS 6 Uhr, im Locale „zur
schönen Schäferin", IX., Sechsschimmelgaffe Tix. 16, VercinSversamm-
luug. Tagesordnung: 1. Der Laudeszuschlag von 20 Percent zur
Branntweinsteuer; Referent Landtags-Abgeordneter Dr. ,y. Krön a-
Wetter. 2. Die kommenden ReickSrathsmahleu; Discussion—
V e r b a n d d e r Wiener Maschine n-, M e t a l l w a a r e n-
fabriken und Eisengießereien. Abends tz '28 Uhr, in
Lebcr's Restaurant, 1., Babenbergerstraße Nr. 5, Vortrag des Herrn
Rudolph H o f h e r r: „Neuregelung des Zollverfahrens."— O e st e r-
rcichisch-ungarischer Exportverein. Abends 7 Uhr,
1., Wollzeile Nr. 34, Vortrag des Herrn I. Brunner, Kauf­
mannes aus Smgavore. „über Singapore und seine Stellung im
Welthandel".— Social-wissenschaftlicher BildungS-
verein, Abends Uhr, L, Hohcnitausengasse Nr. 15, Vortrag
des Herrn Dr. Paul Weisen grün: „Colonial- Politik und
Arbeiter-Bewegung."— OesterreichischerVereinsürden
Schutz des gewerblichen Eigenthums, Abends 7 Uhr,
im Saale der niedcröiterreichijchen Handels- und Gewerbekainmer,
Discujsion über den' Entwurf eines neuen Musterychutzgesetzes, ein­
geleitet von Herrn RegieruugSrath Dr. Rudolph M a r e s ch.—
Centralverein für Bienenzüchter, Nachmittags 5 Uhr,
im Vereinslocale. L, Postgasse Nr. 2, Vortrag des Ausschußrathes
Herrn Leopold Wistawel „über Zweck und Bedeutung der Honig­
märkte".~ Verein zu r Verbreitung naturwissen­
schaftlicher Kenntnisse, Abends 7 Uhr, im Gewerbeverein,
1., Eschenbachgaffe Nr. 11, Vortrag deS Herrn Directors Professors
Dr. I. M. P e r u t e r: „Ueber Steuerungen in der täglichen Wetter­
prognose." -- Jüdischer Volks verein. Abends */,8 Uhr,
11., Leopoldsgassc Nr. 49, Vortrag des Herrn Dr. Arnold Ascher:
„Die Genossenschaften, wie sie sind und wie sie sein sollen."— Ge­
sellschaft d e r K u n st s r e u n d e, „Hotel Klomser", L, Herren-
gasie. Vortrag des Malers Herrn Anton Hlavaöek: „Zeichnen
und Malen."— Er st e r Wiener Gabelsberger-Danien-
Stenographen-Berein, Abends 7 Uhr, I., Maximilian-
straße Nr. 2, Schriftstellerin Fräulein Else Spiegel: Vorlesung
eigener Skizzen.— Elektrotechnischer Verein, Abends
7 Uhr, im Vortragssaale des Wiffenschaftlichen Clubs, Vortrag des
Herrn Dr. Johann S a h u l k a: „Die Elektrotechnik auf der Welt­
ausstellung iu Paris 1900."
(S t a a t s b e a m t e n- C a s i n o v e r e i n.) Der Pianist Moriz
d'Antoni bringt bei dem am 13. d. im Staatsdeamten-Casino
stattfindenden Concert Beetboven's Sonate, op. 31, Chopin:
Berceuse, Valse, op. 42, sowie eigene Compositionen zum Vortrage.
Lokalbericht.
[Cs {it Wiener Dieb in Brünn v e r h a f t e 1.}
Der beschäftigungslose Commis Johann Hall mar, der am
22. November feinten Quartiergeber, den in der Riemergasse 11
wohnhaften Cassier der städtischen Gaswerke, Herrn Mathias
Gebetsroiter, bestohlen hat, nachdem er deffenGattin
durch eine fingirte Bestellung in mir Kaffeehause aus -er
Wohnung entfernt hatte, ist in Brünn verhaftet worden.
Hierüber wich uns heute aus Brünn berichtet: Bor drei Tagen
hat die hiesige städllsche Polizei eineir jungen Mann, der sich
hier unter verschiedenen verdächtigen Umständen herumtrieb,
aufgegriffen und denselben, da er' ausweislos ist, in Ver­
wahrungshast genommen. Gestern Nachmittags gestand er ein,
Johann Hallmar zu heißen, 19 Jahre alt, nach
Feieschhof, Bezirk Hohenstadt zuständig und Commis von Be­
schäftigung zu sein. Er habe in Wien vor kurzer Zeit, als er
plötzlich postcnlos geworden, feinem Quarüergeber, dem<
Cassier der städtischen Gaswerke Mathias Gebetsroiter,'
eine goldene Uhr sowie eilte Brieftasche, worizr sich ungefähr
1800 Gulden Bargeld und ein aus 328 K. lautender Check
befanden, entwendet. Mit dem gestohlenen Gelde habe'er sich
sodann nach Graz und von dort nach Brünn geflüchtet. Bei
der unter seinen Effecten vorgenommenen Revision hat man
von dein gestohlenen. Gelde' nur mehr 400 K. und einige
Pretiosen vorgefunden z das fehlende Geld habe er bereits
durchgebracht. Den Check habe er gleich nach seiner Flucht ans
Wieir dem Beschädigten im Postwege zurückgesendet, was_ in
der That richtig ist. Er wurde dem Landcsgcrichte eingeliefert.
sBcrhaftnng eine s Hochstaplers.) Alois Na-
v r a t i l, eiu gefährlicher internationaler Hochstapler, welcher auch
vom Wiener Landcsgerichte wegen eines am 28. Octobcr v. I.
hier begangenen Betruges steckbrieflich verfolgt wurde, ist vor einigen
Tagen in Mannheim festgenommen worden.'Navraül ist.in Olmütz
geboren nnd 24. Jahre oll.
sEingestellte Untcrsnchung.s Die vom Landes­
gerichte in Wien gegen den Opernsänger Bernhard Klein aus
Szathmar in Ungarn wegen Verdachtes des Betruges eingeleitete
Untersilchiing wurde, da sich die völlige Schuwlofiefteit Klein's• er­
gab, cdrgcstcllt. Herr Klein ist in Freiheit gesetzt worden.
sW c i h n a ch t s a n s st c l l u n g der bosnischen
K u u st g c w c r b c.| Die Erzeugnisse der Kunstgcwerbe-AtelierS
vou Sarajewo, Foca nnd Livno finden ebenso wie die
Producte der bosnischen Laudcsweberei lebhaften Anklang. Biele
Besucher der Ausstellung in der Hegelgaffe kaufen dort Möbel
und andere Objecte zur Ausschmückung ihrer Wohnungen, »nd
man kaun wol sagen, daß sich das bosnische Kunstgewerbe, das
auch in der Pariser Weltausstellung hohe Aufmerksamkeit erregt
hat, heute eines großen Absatzes erfreut.
s D i c W c i h u a ch t s a u s st c 11 u n g der Wiener
S ch l o s s c r m e i st e r.j Heuer zuin erstenmale veranstaltete
die Wiener Schloffer-Gcnoj'scnschast in einem großen'Saale des
in der Tulpengasse stcr. 6 (hinter dem neuen Rathhause) gelegenen
Genossenschafts-Gebäudes eine Wcihnachtsausstellimg, die als sehr
reichhaltig und gelungen bezeichnet werden kann. Der Eintritt
ist frei.
jU r a n i a-TH e ater.f Mit großem Erfolge fand heute
Abends vor einem gewählten Publicum im Urania-Theater die
erste Aufführung des neuen, mit prachtvollen Bildern aus­
gestatteten Projcetionsstückcs „Die schönste Stadt der Erde"
(Koiistantinopel) statt, wozu Propst Karl L a n d st e i n e r den
begleitenden Text geschrieben hat. Es war eine glückliche Idee, die
Hauptstadt des osmanischen Reiches, welche in Bezug auf ihre
unvergleichliche landschaftliche Lage, auf die feenhafte Pracht und
Originalität vieler monumentaler Baulichkeiten, sowie auf die
Eigenart des öffentlichen Lebens unstreitig zu dm schönsten nnd
interessantesten Städten der Erde gezählt werden muß, in Wort
und Bits zu veranschaulichen. Ungefähr fünfzig Projectionshilder
werden durch einen mit großer Sorgfalt zusammengestellten Text
erläutert, der auf eingehendem Studium und auf persönlichen Er­
fahrungen beruht und durch manch witziges Wort gewürzt ist.
Man sicht da verschiedenartige Ansichten von Konstantinopel,'
sowie einzelne Theile der Riesenstadt, ferner den Hafen, das
Goldene Horn, die Feenpaläste ^deS Sultans und deren innere
Einrichtung, die Sophien- und Soliman-Moschec, dm Bazar,
dm bkrühmtcn Friedhof von Scutari, die Insel Prinkipo, endlich
Damen im Harem, tanzende Derwische und eine Reihe vortreff­
licher Scenen aus dein Straßen- und Volksleben der Hauptstadt.
Wer Konstantinopcl nicht kennt, wird durch die ebenso anziehenden
als instructiven Demonstrationen ein anichauliches Bild von der
herrlichen Lage der Stadt und von deren charaktcristrschm Eigen­
thümlichkeiten gewinnen können. Die Novität wurde mit lebhaftem
Beifalle aufgenommen. DaS Damen'-Comitö der Urania hatte sich
zur Premiere zahlreich eingefunden. Die Besucher wurden vom
Präsidenten der Urania Dr. Ludwig. K 8 ß l e r, dem Bice-Präsi-
dcuten Obersten v. Ober m a y e r, dem Director Dr. Friedrich
Umlaufe und Herrn v. L e w i c k i begrüßt. Unter den An­
wesenden befanden sich Gräfin Marie H o y o s, Baronin L i c b i e g,
Baronin Nt y r b a ch, Baronin S a l z g e b c r, Frau Hofrath
v. F r y d m a n n, Frau Marie A »s p i tz und Frau Ottilie
L a n n e r.
sDanzcr's Orpheum.s Das December--Programm
bringt eine Reihe eigenartiger Baricte-Nummeru, von denen in
erster Reihe die französiiche Lanzsängcrin La Dante zu nennen
ist. Es gibt nicht viele Tänzerinnen, die in so hohem Maße wie
sie Grazie mit Kraft und der Gabe vereinigen, einen burlesken
Tanz zu producireu, ohne die Linicil der Schönheit zn überschreiten.
Ungemein drollig wirken vier Regerbuben mit Liedern und Tänzen
ihrer Heimat. Den Magnet des Programms bietet aber nach wie
vor die glänzend dargestellte Operette „Benns auf Erden"
mit der melodiösen Musik und der feenhaften Ausstattung.—
Sonntag Nachmittags gelangt die Ballet-Operclte „F rau
R e c l a m e" neu inscenirt tut Orpheum zur ersten Aufführung.
Sonntag Abends beginnt die spanische Sängerin nnd Tänzerin
Tortajada ein achttägiges Gastspiel.
sWohlthätigkeitsfe st.) Der humanitäre Unter*
stützungs-Bcrein der-'„S chasfa' c r" veranstaltet am 15. d. im
„Hotel Bayrischer Hof" sei,, drittes Gründungsfest.
Theater- «nd Knustnachrichte«.
Wien, li. December.
— Im Deutschen Volkstheater fand heute die
25. Aufführung des Lustspieles „Wienerinnen" von Hermann
Bahr statt. Zugleich gab Frau O d i l o tt zum letztenmale vor
ihrem Urlaub die Rolle der Daist). Das dicht besetzte HauS
zeichnete Stück und Darsteller durch stürmischen Beifall aus.
Selbstredend holten sich Frau O d i l o tt mit ihrer hübsch gezeich­
neten Daist), Fräulein W a l l e n t i» mit ihrer fein ironisircn-
den humorvollen Darstellung der Marie Fisch! und Herr
Kutschers mit seinem urwüchsigen Ulrich wieder einen
Separat-Applaus.
— Im drciactigcn Drama „Bartel Tnraser" von Philipp
L a» g ui a n tt, das Donnerstag im Deutschen Volks­
theater als volksthümliche Vorstellung gegeben wird, sind
folgende Rollen neu besetzt worden: Bartholomäus Tnraser, Herr
T h a l l e r; Alinnc, Frau Schmidt; Marie Zelber, Fräulein
W a l l c n t i tt; ein Buchhalter, Herr Broda; Anna Zelber,
Fräulein B u ch (; Dr. Heinrich, Herr R e t t y. Die übrigen
Rollen liegen in den Händen der Damen I o s e s f y und
Schuster, sowie der Herren Kramer. M e i x n e r, R u s s e ck,
Wallner und Weiß.
— Im Carl-Theater übt Sidney Jones' melodiöse
Operette anhaltend ihre Zugkraft aus, und allabendlich erntet
Annie D i r k e n s im Verein mit den übrigen Darstellern,
namentlich Frau Biedermann und den Herren Bauer und
T r c u m a n n, reichen Beifall.— Sonntag Nachmittags gelangt
„Der Bogelhändler" zur Ausführung.
— Morgen, Mittwoch. Abends V,8 Uhr, findet tut Bösen­
dorfer-Saale die zweite Kammermusik- Soiree des Ouartetts
Joachim-Halir-Wirth-Hanswann statt. Zur Auf­
führung gelangen: Haydn, Streichquartett Es-dur; Beet­
hoven, Streichquartett E-moll, op.59 („Rasumowsky-Quartett");
Schubert, Strcichquintett 0-ävr, op. 163 (unter Mitwirknng
von Miss Luch Herbert-Campbell).
12. Iieeember lüUO Seit« 7
—- r->
'— Morgen, Mittwoch, Abends »/,8 Uhr. findet im kleinen^
Musikvereinssaale der Liederabend des Concertsängers Victor
T o r n e g g unter Mitwirkung der Frau Teresina Schuft e r-
Scydel (Violine) und des Herrn Profcffors Th. Plowitz-
C a v o u r (Clavier) statt.
— Die Concertsängerin Marie Fillungcr aus London
gibt am 21. d. int Saale Bösendorfer ein Concert unter Mit­
wirkung des Soldat-illögcr-Qnartetts und des Herrn Alexander
Wunderer, Mitgliedes des Hofopern-Orchesters.
— Bei den kürzlich stattgehabten Staatsprüfungen für das
Lehramt der Musik wurde die Candidatin der Musikschulen
Kaiser, Fräulein Rud. Schubert, ein« Großnichte dcS Com-
pouisten Franz Schubert, für Clavier approbirt.
Ays dem Grrichlssaale.'
Wien, 11. December. sOrig.-Bcr.s (BetrugSproccß
des Spar- und B o r s ch u ß v c r e i n e s „B i n d o b o n a".)
Der heutige Vormittag bot manche bewegte Scenen. Der Advocar
Dr. Siegfried Brüll richtete als Zeuge starke Anklagen gegen
seinen Bernfsgenossen Dr. Lewit, iwelck>c sichtlich auf den Ge­
richtshof Eindruck übten. Dr. Schnecberger trat, wie er cS schon
einmal gethan, für den Abwesenden ein, doch konnte er bei der
herrschenden Stimmung nur schwer eine Wirkung üben. Der Ge->
richtshaf hatte offenbar schon aus den Acten keine gute Meinung
über Dr. Lewit gewonnen. Als Dr. Schnecberger gegen den
Zeugen in einem mit ihm geführten lebhaften Geplänkel Vor-
ivürfe erhob, nahm der Präsident diesen in Schutz, indem er ihut
ein solennes Ehrenzeugniß ertheilte. Die NachmitlagSsttzung nahm
einen viel gleichmäßigeren, ruhigen Verlauf.
Wir schließen nachfolgend dm Bericht aus dem Abendblatie:
Tr. S ch tt eebetger fragt noch den Zeugen Dr. Sieg-
sricd Brüll, ob er nicht der Meinung sei, daß zwei Abvocaten
in vielen Augelegenheiien, also auch über die Giltigkeit einer Voll­
macht, verschiedener MeinMg sein können'— Dr. Brüll:
Gewiß, wie überhaupt zwei Juristen.— Dr. Schneebergerr
Glauben Die nicht, daß Sic, nachdem Sie Herrn Klein das Ge­
schäft mit der „Vindobona" angerathen haben, für den Verlust
auch mit haftbar sind?— Dr.'Brüll: O nein, da sichen Sie
allein: ich erkläre, daß kein Advocat tick) dem anschließen ivird.
Die Controverse setzt sich noch erregt fort, worauf der P r 8-
s i d c n t zu Dr. S ch nc cbcrger sagt: Sie werden sich ge­
wiß nicht mit Herrn Dr. Lewit identifieire«- wolle» 7— Dr.
Schnecberg a r: Gewiß nicht, aber ich glaube, ob das Recht'
aus der einen oder anderen Seite sei, ein 'Advocat gegen einen'
Collegen in deffen Abwesenheit nicht so vorgehen sollte. Diese An-'
gelegenhcit ist übrigens schon Gegeristaud einer Ehrenbe'leidigungs-.
Klage gewesen und auch in der Advocatcnkammer verhandelt
worben, worüber ich hier nichts sagen will.
Dr. Sch ne e b er gor fährt' fort: Ich habe eine». Antrag
zu stellen: Me gegen 'Dr. Lewit erhobenen Beschnldrgmtgen'
entspringen Vielfach theils Mißverständnissen, theils persönlicher
Kränkung des Herrn Zeugen, und >Ä stelle deßhalb de» Antrag,
Herrn Dr. Lewit vorzuladen, damit er gleichfalls über diese An­
gelegenheit AnZ tunst gebe.
Der Gerichtshof bcschtießt hierauf, wie schon mit»
getheilt, die Ablehnung dieses Antrages mit einer Begründung»
die gegen Dr. Lewit pointirt ist.
Die Zrugenventehmung wird sodann fortgesetzt. Der Zeuge
David B r i e g e. r hat aus Empsehlimg des Lehrers Adolpi)
K o h tt zwei „Vindobo-ta"-Cinlagebsicher des «'.geklagten Agenten
Peter Sp ri n z el aus 2900 M. belehnt, und zwar nach den
größten Vorsichten. Er fragte. Sprinzel. ob er das Gew -in.
Barem eingezahlt habe. Sprinzel bejahte, worauf Brieger zur
„Vindobona" fuhsz um auch den „Dircctort, Kloß zn befrage«.
Auch^diescr b e st ät» g tc, daß das Geld bar eingelegt worden
sei. Sodann nahm Brieger.keinen Anstand -mehr, die Büchel
zu belehne!'. Als er am nächsten Togo, zur „Vindobona" kam, um
die 'hm versprochene Uebertraguug der Büchel ans seinen Name»
durchzuführen, sagte Kl oft zu Uint: „Sie tan« man s o
unvorsichtig sein," der Sprinzel ist nichts.und Lat nichtsz
wie können Sie ihm Gew borgen V— Der Zeuge sagte über­
rascht: „Aber Sic haben doch selbst ge s a g t, daß er
eine. Bareinlage in,der „Vindobona" hätte."— 'Klotz erwiderte:
„Ach häbe Ihnen, ja schon gestern gesagt, das; die Einlage nicht
i» Satt» geleistet wurde, sondern für eine P'rovisions-
Forderung aüsgesieUt worden ist. Rmt ist aber der Häuserkaus
rückgängig gemacht worden,, und S p r i tt z e l hat keimn Provi-
sionsanspruch."
Präs.: Er sagte also gerade das Gegentheil
von dem, was crTags vorher erklärt hatte.—Zeuge: Gerade
das Gegentheil. Schließlich erhielt ich doch auf mein Drängen dis
Büchel, nachdem ich mit der Polizei gedroht hatte.— P t ä st j
Was für eilten Schaden erleiden Sie'?'— Zeuge: 1159 K.
Pras. (zn Sprinzel'!: Was sage» Sie dazu'?-- Sprt n-
5 c I: Daß das Altes nicht wahr ist.— P t n f.: Das ist dir
gefährlichste Verantwortung: der Zeuge fleht' unter dem Zwange,
die Wahrheit zu sagen, Sie nicht. —Sprinzel: Ich ha'be'
ihm ausdrücklich gesagt, daß das eine Provisions-Forderung ist.
Ich habe ja das' Geld für sicher gehalten.
Run verliest der Präsident eine Erklärung, die
Sprinzel dem Zeugen für den Fall, als die „Vindobona"
nicht zahlen sollte, ausgestellt hatte. Dort wird ausdrücklich von
einer Bareinlage gesprochen. Diese Erklärung wurde ür
Gegenwart Sprinzel's, des Lehrers Kotzn und Brieger's versaßt,
vorgelesen und nnterschrieben.
Präs, (zu Sprinzel): .Haben Sie das unterschriebe»
Sprinzel: Ja, aber daß Bareinlage d'rursteht, habe ich
überhört. (Große Heiterkeit.)
Der Zeuge Mar M. r. n affe belehnte, ein Emlagebüchel der
„Billdobona", das ans 3000 ff. lautete, mit 900 fl., nachdem auch
ihm Sprinzel bestätigt hatte, daß cs bar eingezahlt worden sei,
mrd er verlor bett ganzen Betrag.
Nachdem noch zwei Zeugen vernommen worden waren, welche
auf ähnliche Weise Verluste erlitten, erschien als Zeugiic Fräulein
Auguste Mazak, der zum Theile auf gleiche Weise wie. der gestern
vernommenen Enkelin der Königin von Madagascar mitgespielt
worden war. Das 21jährige Fräulein besaß eine Berstchernvas-
Polizze auf ein Kapital von 4000 fl., welche ihr verstorbenem Vater
für sic erworben hatte. Sie wirr der Meinuna, daß sie dieses Ver­
mögen bei Erlangung der Großjährigkeit beheben könne, während
ein bestimmter Tag dafür bestimmt war. Da sie zu heiraten beab­
sichtigte, wünschte sie das Kapital früher zir beheben mrd wenoete
sich zu dlesem Zwecke an Herrn Wichelmseder von der „Vindo­
bona". Dieser erklärte sich zur Vermittlung bereit, verlangte »Ser
800 sl. als Geschenk für „einen hohen Herr tt," dessen Ein­
fluß die baldige GrotzjährigkestS-Erklärung bewirken würde. Dieses
Ziel wurde auch wirklich erreicht, was aber, wie der Präsident be­
merkte, auf die einfachste Weise mit der Zustimmung des Bor-
msinds, die dieser ertheilte, geschehen wäre. Da nun die Summe
noch immer nicht, sondern erst nach einem halben Jahre -auszu­
folgen war, so escomptirte die „Vindobona" diesen Betrag, nach­
dem Fräulein Mazak auf Verlangen W i l h e I m§ c b e r's sich,
für dnr AblebcnSsall hatte versichem lassen. Die junge Dame erhielt
wie sie in der Untersuchung sagte, 2700 fl., mrd wie sie heute con-
ccbrit, vielleicht 3000 fl. Der fehlende Betrag, wurde mit Aus­
nahme der 300 st. für den „hohen Herrn" und anderer Gebühren
als Provision berechnet. Die Staatsanwaltschaft erhebt nur bezüa-
lich dieser 800 fl. die Betrugsanklage. Für die Beschädigte 'trat
als Vertreter Dr. Max Pollak ein.
Bemerkenswerth ist noch, daß die Zeugin für die 300 fl.
euren Schuldschein an Frau Wilhelm Leder ausgestellt hatte, weil es
angeblich ein Verwandter dieser Frau gewesen sein soll, der diesen
Einfluß geübt hätte. Diese Vorspiegelung gibt dem Borsitzerchen
und Staatsanwalt zu manchen scharfen Bemerkungen Anlaß.
Kuttenberg, 11.December.(Demonstrationen gegen
D r. A u r e d n i c c k.) In Chotieborz deuronstrirte gestern die
Menge gegen den Vertheidiger Hilsner's, den Dr. Zdenko Anrede
nicek. Dieser Advocat hatte beim Bezirksgerichte Chotieborz ein


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 8 ]
Seite 8
'S ^ö»-
’ ''WfenrMittWöCü
TOI
mrvom
Taqsatzung zu verrichten. MS er vom Hotel zum GerichtS-
gebände ging, wurde er sofort erkannt. Schmährufe wurden laut.
Dr. Aurednicek begab sich rasch in das Gerichtsgcbände. Als er
nach beendeter Tagfahrt iu Begleitung zweier Advocaten wieder
aus den Marktplatz trat, erwarteten ihn bereits vor dcm Gerrchts-
hause mehrere hundert Menschen, welche bei seinem Anblicke in
Pfui-Ruse ausbrachen, ihm Beschimpfungen, wie „Hund", „Judcn-
knccht", „Kim" (Isaak/- zuriefen und ihn mit Fäusten und Stöcken
bedrohten. Den beiden Advocatm gelang es, Dr. Aurednicek durch
die Menge zu führen. Die beiden Herren verabschiedeten
sich dann, und nun nahm die Menge gegen Dr. Aurednicek
wieder eine drohende Haltung an. „Haut ihm den Schädel ein!"
und ähnliche Rufe wurden laut. Mittlerweile war der Bedrohte
zu dem iu nächster Nähe befindlichen Hotel gelangt. In der Thor­
rinfahrt vertraten ihm jedoch mehrere Männer den Weg, und einer
fuon ihnen hob die Faust» um Dr. Aurednicek ins Gesicht zu
schlagen. Nur indem dieser sich rasch in das Restaurations-Local
begab, entging er Mißhandlungen. Nun nahm die Menge vor dem
Hotel Aufstellung und erging sich dort in Schmähruse gegen den
Advocaten. Als dieser bald darauf in Begleitung eines Ober­
försters und eines Hausknechtes im Postwagen zur Bahn fuhr,
lief die Menge unter stetigem Schimpfen und Drohen dem Wagen
bis zu dem eine Viertelstunde entfernten Bahnhöfe nach. Das war
die wüste Antwort einer brutalen Menge auf die Pfiichtersüllnng
eines muthvollen Vertheidigers.
Telegramme des Carrespaadeaz-Iureail.
Paris» 11. December. Die Kammer 'verhandelte in der
VorwlttagssitzungdenB or anschlag des Justizministeriums.
Deputirter C h a b c r t bemängelt eS» daß alljährlich bei Wieder-
zufammentritt der Gerichte nach den Ferien eine sogenannte
„Heilige G e i st m e s s e" celcbrirt werde. Redner beantragt
die A b s ch a f f u n g dieses Usus, für welchen keine gesetzliche
Verpflichtung vorliege.— Iustizminister Monis er­
widert, daß Ausgaben für diese Messe im Budget nicht
vorgesehen sind. Uebrigens sei diese Ceremonie
nicht obligatorisch. Der Antrag C h a b e r l wird
hierauf mit 254 gegen 252 Stimmen angenommen und
die Sitzung geschlossen.
Paris, 11. December. Die Kammer nahm mit 378
gegen 181 Stimmen den Gesetzentwurf, betreffend die
Reform der Getränke st euer, an.
Athen» 11. December. Wie „Asty" meldet, hat Griechen­
land S ch; i t t c u n t e r n o m in e n, damit zunächst alle
iz w e i Jahre und später jährlich ein internationaler
Archäologcn-Congreß in Athen stattfinde. Das Blatt
hofft, daß alle Staaten dieses Vorhaben unterstützen werden.
TckMMme der „Neuen Freien Presse".
Lemberg, 11. December. Wie aus Warschau
gemeldet wird, wurde dort eine Verordnung des Mi­
nisters des Sintern kundgemacht, welche besagt, daß die
Regierung in ihrern unerschütterlichen Bestreben, in den
Gouvernements Russisch-Polens die- r u s s i ch e Staats­
idee bei Ausbildung der Jugend zu festi­
gen, sich. veranlaßt gesehen habe, den Machtbereichs des
Generas-Gouverneurs dahin zu erweitern, daß demselben
fortan das Recht zustehen soll, im Verwaltungs­
wege Festungsstrafen in der Da u er bis
zu'sechs Monaten wegen unerlaubter Ertheilung
polnischen Sprachunterrichtes in Privaischnlen aufzu­
erlegen. Sn Warschau herrscht in der Bevölkerung
iu Folge dieser neuen Maßregel, die als Vorbote weiterer
Repressalien angesehen wird, eine gedrückte Stimmung
i Die 8 anV t a g e.
Zar«, 11. December. Die für gestern Abends anberaumte
Landtagssitzmig konnte wegen Beschlußunfähigkeit—
die der croatischen Rechtspartei angehörigen Abgeordneten waren
zu der Sitzung nicht erschienen— n i ch t ch b g e!, a l t e n werden.
'In der heutigen Sitzung brachte Abg. Dr. T r n m b i c
(croatische Rechtspartei) einen Dringlichkcitsantrag ein,
dahingehend, der Landtag möge sich gegen die zwischen der öster­
reichischen und der ungarischen Regierung bezüglich der bos-
n i s ch e n Bahnen getroffene Vereinbarung aussprechen und
die Sistirung der"Landtagsverhandlungen be­
schließen.— Abg. Bian ch i n i protesiirt namens der
croatischen Rechtspartei dagegen, daß die Ausschreibung der Erfatz-
mahlcn für zwei erledigte L a n d t a g s m a n d a t c noch nicht
erfolgt sei. und richtet eine diesbezügliche Interpellation an den
Landtags-Präsidenten.— Präsident Dr. Jvcevrc erklärt den
-Dringlichkeits antrag Trumbic als verfassungs-
w i d r i g. Der Inhalt dieses Antrages überschreite die Com-
petenz des Landtages, weßhalb er den Antrag zurückweise.— Abg.
'■ Dr. Trumbic verlangt das Wort zu einer Erklärung.— Prä­
sident Jvcevic ertheilt ihm jedoch das Wort nicht, da eine
Debatte über Entscheidungen des Lanvtags-Prüsidentcn unstatthaft
sei. Die Abgeordneten der croatischen Rechts­
partei verlassen hierauf den Verhaudlungs-
saal. Da daS Haus hiedurch beschlußunfähig wird,
schließt der Präsident die Sitzung. Die nächste Sitzung findet
morgen Nachmittags statt.
Das Befinden des Czars.
(TUegrasim oeS Norrssxoirdenz-Bureau.)
Lisadia, Ist. December. Das heute türk' 11 Uhr
Vormittags ausgegebene B u l l e t i n larüetDer
Kaiser verbrachte die verflossenen 24 Stunden sehr
gut. Der Fortschritt in der Genesung nimmt einen rror-
malen Verlauf. Der Apffftit ist sehr gut. Die Kräfte
ueI)ine n täglich zu. Temperatur und Puls
normal.
Die Rundfahrt des Prinzen Georg.
lLelcyramm »er .Neue» Freien Dresls".!
London, 11. December. Wie bestimmt verlautet,
wurde Prinz Georg von Griechenland mit feiner An­
regung, die Mächte mögen der Proclamirung der
Unabhängigkeit Kretas zustimmen, vom Aus­
wärtigen Amte abgewiesen. Er soll sogar direct gewarnt
worden sein, sich in eine Actton zur Erreichung dieses'
Zieles einzulassen. Gleichzeitig wird gemeldet, daß Prinz
Georg auf seiner Rundfahrt auch in Livadsa keine
Unterstützung für seine Pläne fand,, die auch von
Rußland abgewiesen wurden^"'
Präsident Krüger in Europa.
Die Bestrebungen Krüger's und Holland.
Haag, 11. December. (Reuter-Meldung.) Sit einer
UMMung, welche Präsident Krüner MdDwLevds
hechemit dem Minister-PrAsidenken ünd dem
Minister des Aeußern Hütten, betonte Krüger
nochmals, daß der Zweck seiner-Reise fei, einen Schieds­
spruch zu erlangen. Die niederländischen Minister heben
in ihrer Erwiderung hervor, daß die niederlän­
dische Regierung hiebei eine passive
Rolle spielen müsse, und daß die Snitiattve den
Großmächten zukomme. Wenn diese ihren Entschluß gefaßt
haben würden, könne die niederländische Regierung sehen,
was sie thun werde.
Eine für heute Abends zu Ehren Krüger's in Aus­
saht genommeneSerenade der hiesigenSchüle
wurde verboten, weil die Polizei Störungen der Ruhe
befürchtete..-.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 11. December. Feldmarschall Roberts
ist n a ch England abgereist.
London, 11. December. „Evening Standard" ‘melkt:
Nach den neuesten Berichten befinden sich dttz Truppen
des Generals Knox' mit denjenigen de Wet's noch
immer im Kampfe. Die Verzögerung im Eintreffen der
Nachrichten rührt daher, daß keine telegraphische Verbin­
dung mit General Knox besteht. Es wird unauf­
hörlich gekämpft und dabei fortwährend der Kampf­
platz gewechselt.
London, 11. December. Im Unter Hause bringt Kriegs­
minister B r o d r i ck eine Nachtragsforderuüg für
d as H eer in d er H ö he von 16 M iIlio ncn Pfund
Sterling ein. In Einbegleitnng der Vorlage sagt der Minister,
die Erwartungen, welche man bei Ausstellung des letzten Budgets
gehegt, seien nicht in Erfüllung gegangen. Man müsse sich'ws
zum 31. März auf Ausgaben gefaßt machen, welche wenig
geringer fein werden als diejenigen des gegenwärtigen Finanzjahres.
Aus die Lage in Süd-Asrika übergehend, sagt der Minister,
durch den Guerillakrieg werden die Feindselig­
keiten noch eine gewisse Zeit andauern. Allem
ohne Hikse von Außen werde der Guerillakrieg schließlich keinen
Erfolg haben. Brodrick weist auf die Erfahrungen hin, welche
andere Völker bei der Zuendeführung von Guerillakriegen ge-
inacht haben; es sei deßhalb nicht anffallend. daß England.dabei
auf Schwierigkeiten stoße in einem Lande, das so groß sei als
Spanien. Cuba und die Philippinen zusammen. Die Regierung
könne gegenwärtig ans die Dienste der in Süd-Asrika stehenden
Freiwilligen nicht verzichten. Der Kampf müsse mit aller Kraft
fortgeführt werden. Diese Politik werde das Land schneller fried­
lichen Verhältnissen zuführen. Die Regierung habe gehofft, beim
Wiederzusammentritt des Hauses bezüglich der Rückkehr der
Truppen befriedigendere Eröffnungen machen zu können.— Har-
court tadelt die Regierung wegen des Mangels an Voraussicht.
Der holländisch-portugiesische Zwischenfall.
(Tclegranua des Correspondcr>z>BurLLU.>
Haag, 11. December. In Beantwortn!!." des Inter­
pellation des Grafen B y l a n d t über die zwischen den
Niederlanden und Portugal schwebenden Frage
gibt der M i n i st e r des A e u tz e r n, S3 c a u f o r t,, fel­
gende .Erklärungen abAm 14. November d. I. habe der
niederländische Gesandte in Lissabon mitgetheilt, daß die por­
tugiesische Negierung, welche dem niederländischen Gencral-
Consul Pott bereits das Exequatur als Consnl Transvaals
entzogen hatte, ihm auch das Exequatur als niederländischer
Consnl entziehen wolle. Die portugiesische Regie­
rung wünschte zuvor zu wissen, ob die niederländische
Regierung Pott in den Ruhestand versetzen oder
abberufen wolle, um die Entziehung des Exequaturs zu
verhindern. Der Beschluß der portugiesischen Regierung sei
mit der V e r u r t h c i l u n g P o t t's wegen Einfuhr
von Waaren in feindliches Gebiet begründet
worden. Er (der Minister) habe niemals eine a m t-
liche Benachrichtigung über diese Angelegenheit er­
halten, deßhalb wünsche eis diq weitestgehende Unter­
suchung und deßhalb habe eine Abberufung Vott's gar
nicht iu Frage kommen könneu. Er habe den dwlomatischen
Vertreter in Lissabon angewiesen, von Pott zur Aufklärung
der Angelegenheit telegraphisch Informationen einzuholen.
Pott habe um Urlaub nach Europa gebeten, der ihm
auch bewilligt worden sei. Der portugiesischem Regierung
sei hierauf vorgeschlagen worden, die An gelegen he ft
während des Urlaubes P o t t's zu u n t e r s u ch e n
und der niederländischen Regierung für die Entscheidung, ob
der General-Consul abberufen werden müßse, drei Monate
Frist zu, gewähren. AuS den Mittheilungen des nieder­
ländischen Gesandten in Lissabon habe Redner geschlossen,
daß Portugal das Arrangement billige. In­
zwischen habe er aber erfahren, daß Portugal auf der
möglichst baldigen Zurückziehung des Exe­
quatur bestehe, er wisse nichts ob diese' Haltung durch
ein Mißvcrständmß oder durch neuerliche Besckwerden über
Pott verursacht worden sei. Der Gesandte in Lillabon sei- be­
nachrichtigt worden, daß die Z u r ü ck z i e h n n g des Exe­
quatur in diesem Augenblicke schlecht zu den sehr
freun d s ch aftli ch en'B ezie hun g e n dev Niederlande
zu Portugal stimmen würde. Der niederländische
Gesandte in Lissabon sei zur B e r i ch t e r st a t t u n g
nach dem Haag berufen worden. Pott könne nach Ver­
lauf eines Monats eintreffen.— Graf B y l a n d t drückt die
Hoffnung aus, daß die Schwierigkeiten schnell beigelegt werden,
und daß die freundschaftlichen Beziehungen zu Portugal nicht
durch ein Mißvcrständmß leiden werden.
Die Ereignisse in China.
Eine russische Stimme über die Situation.
Petersburg, 11. December. Die „Petersburgskaja
Wjedomosti" erhielten aus Wladiwostok vom 9. d. ein Tele­
gramm folgenden Inhalts: Aus Tientsin schreibt man
unö, daß die politische Situation äußerst r ä t h s e l-
haft und unbefriedigend sei. DaS durch die Siege
der russischen Truppen unterworfene Land wollte Frieden
und bat um ihn. Die Mehrheit der Berbllndeten hinderte
jedoch Li-Hung-tzhang üuf jede Art, die Vsrhaud-
lnngen zu eröffnen. Walde rsee rückte als Wumphawr
in Peking ein. und anmaßend traten deutsche auf
die Knochen russischer Soldaten. (!) Das
chinesische Volk wird durch sie bedrängt und fühlt sich be­
leidigt. Die Gäbrung erwachte neuerdings, und als nach
der Mißernte und der Verwüstung noch ein strenger Winter
und Mangel an Nahrungsmitteln folgten, eröffneten hinter­
listige Massen wieder die Angriffe auf die verhaßten An­
kömmlinge, um sie zu vertilgen. Die Derbiudungs-
w e g estind s e h r s ch l e ch t, und das Einfrieren der
Flüsse hatte eine gänzliche Abgeschkossenheitl
zur Folge. Während die deutsche Politik Rache-
und Verwüstung schnaubt (!), weichen auch die
Chinesen hartnäckig einer friedlichen Lösung umso­
mehr aus, als selbst die an China wenig betheiligten Oester-"
reicher und Italiener Shylock's Percente
zu nehmen wünschen (?). Die Stimmung ist eine
äußerst gedrückte, und der unwissende Pöbel, in
Verbindung mit den überall herumstreichenden in­
ländischen maraudirenden Soldaten, ist
fäh ig, eine Wiederholung der Pekinger Be­
lagerung in großem Maßstabe hervorzu-
r u s e n. Die Bevölkerung verheimlicht viele Waffen, und
den Verbündeten wird es, selbst wenn kein Aufstand
erfolgt, fast unmöglich sent, sich bis zum Früh-
l i n g z u e r n ä h r e n. In tz? h a n g h a i droht fast täg­
lich Verwirrung, besonders wenn die den Chinesen so ver­
haßten Scpoys nicht nach Süden abgehen. Die Bicekönige
am Jangtse zahlen ihre Truppen nicht mehr. In Hankau
droht unzweifelhaft Gefahr. Die Engländer würden übrigens
sehr gern den Untergang des russischen Thechandcls sehen
und ihn durch ihren Thee aus Ceylon ersetzen. Das Wasser
ist in allen Flüssen äußerst niedrig, und die russischen
Kanonenboote können nicht dahin abgesendet werden. Der
December und der Januar könnten den Mächten im fernen
Osten schreckliche Ucberraschungen bringen. Die Chinesen
träumen, ihr Neujahr zu feiern, nachdem
sie mit den Frem den grausam abgerechnet
haben werden.
Die Frage der Fortschaffung der astronomischen Firstrnmcnte.
Washington, 11. December. (Reuter-Meldung)
Das Vorgehen des Generals Chaffee, der
die Plünderer von dem der Ucbcrwachung durch die
Amerikaner unterliegenden Gebiete in Peking entfernt und
ff c g e u die Fortschaffuug der astronomisch eit
I n st rum ente E i n s p r u ch erhöbe u- hatte, wird
von den Behörden in Washington durch ans ge­
billigt. Ein hoher Beamter erklärte, daß Präsident
Mae K i n l e y mit der von General Chaffee an den
Grafen Waldersee gerichteten Note in der
Hauptsache einverstanden sei.
Berlin, 11.- December. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Rach einer Mittheilung- des Obercommandos
in Peking hat General Chaffee schriftlich sein B c-
dauern, wegen seines Briefes, betreffend die astro­
nomischen Instrumente des dortigen Observatoriums, aus­
gesprochen, womit der Z w i s ch c n f a l l als erledig t
angesehen wird.
Eröffnung der Eisenbahn Tientsin-Peking.
Peking, 1t). December. (Reuter-Meldung.) Ob-
tool, wie gemeldet, die Eisenbahnverbindung mit Tien­
tsin wieder hergestellt ist und gestern ein Eilzug mit
einer Locomotive und vier Wagen ohne Unfall hier ein­
traf, tvird die Bähn erst am 15. «d. für den allgemeinen
Verkehr eröffnet werden.
Die Frage der italienischen Intervention in China.
Rom, 11. December. In der Kammer ent­
wickelt Deputirter B o v i o im eigenen Namen, sowie
namens zwölf weiterer Deputirtcn der äußersten Linken
einen Antrag, betreffend die Rückberufung der
italienischen Truppest aus China, wo der
Name und die Ziele* der Civilisation beleidigt
tvorden seien.'
Minister-Präsident Saräcco hält den Antrag
Bovio ii i ch t für opportun. Abgesehen von den
Wittcrungsverhültnissen, tvelche gegenwärtig die Rück­
berufung der italienischen Truppen erschweren (Heiterkeit),-
wäre eine solche Rückbernfung unklug und stricht zu
rechtfertigen. Jetzt, wo man'über den Frieden ver­
handle,' habe auch Italien das Recht, aus seiner
Betheiligung an der A c t i o n der Mächte in
China Vortheile zuziehen. Die Haltung der
italienischen Truppeid in China sei eine must'ergiltige, und
er danke Bovio dafür, daß er dies anerkannt habe. Die
italienische Regierung hege den lebhaften Wunsch, daß die
Friedensvcrhändlungen mit der größtmöglichen Sorgfalt
fortschreiten, und sie trage dazu bei. Dev Minister-Präsi­
dent werde glücklich sein, die T r u p p e n zurück­
berufen zu können, wann die Interessen
Italren s und dessen Würde es gestatten. Er
bitte die Kammer, den Antrag Bovio's abzulehnen.
Der Antrag Bovio wurde in namentlicher Ab­
stimmung mit 196 gegen 37 Stimmen abgelehnt.)
Zusammenstoß zweier Dampfer.
(Telegramm de- Corrrspoiibrnz-Bureau.)
Hamburg, 11. Dcccmber. Heute Morgens stieß im hiesigen
Hafen der Paketdampfer „Flandria", der zur Disposition
des ostasiatischm Obercommandos nach China gehen sollte, aus
den von Palermo angekommenen Dampfer „Sorrento",
wobei letzterer aufgeschnitten wurde. Sechs Schlepp­
dampfern gelang cS, den sinkenden „Sorrento" ans der Berkchrs-
sirciße zu bringen. Eine Schifssbreite von der Kaimauer des
Versmanns-Kais entfernt sank der Dampfer aus den
Grund; doch kann die Ladung größtentheilS ge­
löscht werden. Die „Flandria", deren Vordersteven
g e b r o ch e n und deren B n g eingedrückt ist, wurde beim
Strandhasen festgelegt.
sTe le gr.f Glasgow, 11. December. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 62 sh. 3 d. Fest.
Newyork, 11. December. (New York er Preise
untz Cnrse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 76%, Marz-Weizen 79%, De­
cember- Mais 45, Fett 5, Baumwolle 10 3/ 1( Zucker
5.55, Kabel- Wechselkurs auf London 4.85'/*, Northern-
Paeific 83%, Canada-Pacific 86%. Tendenz ves Effekten­
marktes: Fest.
An der Fondsbörse betrug der Umsatz 807,000 Stück.
Kohlenbähn- Actien waren sehr stramm. Reading- First-
Preserred notirten 2%, Ontarios und Erie-Preferred l s/ 8 *:
Northern-Pacisic 1%, Southern-Pacisic 1%, Atchisons und
Union-Pacific V' st Milwaukees und Louisvilles% Dollar?
höher.


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 9 ]
Der (fcottomift*
Arbeitsbeirdth.
Wien, 11. December.
Unser dem Vorsitze des Handelsministers Freiherrn
d. Call hat heute eine Plenarsitzung des Arbeits­
beirathes stattgefunden. Der Handelsminister theilte dem
Beirathe mit, daß Hofrath. Dr. M a t a j a den Titel und
Charakter eines Sections-Chefs erhalten habe. Der
Handelsminister sagte, darin liege nicht nur „eine Aus-,
Zeichnung des hochverdienten Vorstandes des arbeits- i
statistischen Amtes, sondern auch eine dieser Institution!
erwiesene Anerkennung". Es wurden hierauf folgende j
Berufungen in den Beirath an Stelle bisheriger Mit-;
glieder bekanntgegeben: Bergarbeiter Iarolim aus'
Graupen, Mmisterial-Secretär Alfred v. Fries. Ferner
kündigte der Minister an, daß ein Bericht über den
Arbeiterschutz bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten und
Lieferungen zur Versendung gelangt sei. Es sei aber
noch nicht gewiß, ob sich das Plenum mit den Anträgen
werde beschäftigen können. Weiters liegen Berichte vor
über die Ergebnisse der Wohnungs-Enquste bei Heim­
arbeitern der ConfecÜons-Jrrdustrie und die jährliche Dar­
stellung der Strikes. Ueber den ferneren Verlauf der
Sitzung liegt folgender Bericht vor:
Arbeitsbeirath und Centralverei« der Bergwerksbefftzer.
Der Hanoelsminister hielt folgende Rede: Auf den zweiten
Punkt der Tagesordnung übergehend, möchte ich, ohne dem Referate
deö Herrn Berichterstatters vorzugreifen, bemerken, daß that­
sächlich, wie ich dies gelegentlich der letzten'Sitzung des geehrten
ArbeitöbgiratheS als meine Erwartung auszusprechen in der Lage
war, eine Einigung der betheilrgtcn Factoren
über den Plan der Erhebungen im Ostrau-
Karwiner Revier zu Stande gekommen ist.
Anläßlich der Berathun cn über die Frage dieser Erhebungen,
die heute ihrer meritorischen Lösung auf der Basis des zwischen
dem Bcrgarbciter-Ausichllsse des Arbeitsbeiraihes und demCentral-
verein der Berwerksbesitzer hergestellten Einaernehmcns zugeführt
werden kann, ist im Schoße der geehrten Bcriammlunq bereits
mehrsach die Eingabe erörtert worden, wel> e der genannte Verein
seinerzeit an vcn damaligen Herrn Ackerbanminitzer und Vorsitzen­
den des Mimstcrrathes gerichtet hat. Der geehrte Arbeitsbeirath
hat den Inhalt dieser Eingabe als den Ausdruck einer unrichtigen
Anschauung über die Stellung deö Ai beitsbeirathes betrachtet
und deshalb das Verlangen nach Wahrung dieser Stellung
ausgesprochen. Es bestand die Erwartung, daß der Central­
verband der Bergwerksbesitzer die Austragung der merito­
rischen Differenzen in dieser Angelegenheit gerne znm Anlasse
nehmen werde, eine Erklärung abzugeben, welche den Ausführungen
seiner damaligen Eingabe jede argen den Arbeitsbeirath aerichtcte
persönliche Spitze benommen hätte. Zu me nem lebhaften Be­
dauern hat sich jedoch der Centralvercin der Bcrgwerksbesitzer dem
Her,n Borstande des ardeitsstatrstlschen Amtes gegenüber auf den
, rein formalen Standpunkt gestellt, daß der Verein der Veröffent­
lichung jener Eingabe fcrnestche, daher auch keinen Anlaß zu den
Erörterungen des Inhalts derselben im Albeiisbeirathe gegeben
habe. Gegenüber dieser formalen Ablehnung jescs Eingehens auf
den Inhalt dieser Eingabe kann ich nur erklären, daß die Regie­
rung den vom Ceniralvcreine der Bcrgwerksbesitzer gegenüber dem
Arbeitsbeirathe in jener Eingabe erhobenen Vorwurf für durchaus
unbegründet ansieht. Ich bemerke zugleich, daß, nachdem das
seinerzeit entworfene Erhebungsprogramm im Wesentlichen nun
doch zur Durchführung gelangen soll, der Arbeitsbeirarh meines
Erachtens das Hauptgewicht nunmehr ans die Verwirklichung
seiner meritorischen Beschlüsse legen könnte.
Der Obmann des Bergarbeiter-Ausschusses, SectionS-Chef
Dr. v. Jnama-Sterncgg, referirt hierauf über den vom
Vorsitzenden berührten Gegenstand, recapitnürt die vom Handels-
Minister erwähnten Thatsachen und legt dem Arbeitsbeirarh
folgende Resolution zur Annahme vor: „Der Centralverein der
Bergwerksbentzcr Oesterreichs hat in einer im Vorjahre an den
damaligen Herrn Ackcrbanminister Grafen Clary gerichteten Ein­
gabe die Behauptung aufgestellt, daß der ständige Arbeitsbeirath
„wegen Mangels an ausreichender Kenntniß der thatsächlichen
Betriebs- und Arbeiterverhältnisse beim Bergbaue" die Tragweite
seiner Entschließungen nicht beurtheilen könne. Der Centralverein
hat, hinter formalen Gründen sich verschanzend, die sachlich und
formell gebührende Genugthuung hiefür dem Arbeitsbeirathe ver­
weigert. Der Arbeitsbeirath weist deßhalb diese Angriffe auf das
nachdrücklichste zurück und spricht seine Genugthuung über das
entschiedene Auftreten Sr. Excellenz des Herrn Handelsminlsters
gegenüber dem Verhalten des Centralvereines aus."
Der Ausschuß glaubt ewestheils sich selbst und dem Arbeits-
berrathe cs schuldig zu sein, einer ganz bestimmten Erklärung
dasjenige zur Wahrung seines Standpunktes zu thun, was er
überhaupt zu thun in der Lage ist, andererseits aber diese leidige
Angelcg-nheit damit definitiv zu erledigen und sich ans denjenigen
Boden zu begeben, aus dem allein fruchtbare Leistungen zu er­
warten sind, näm! ch die meritorischen Berathungen über den
Fragebogen in Angriff zu nehmen, an dessen Feststellung auch die
Delegirien des Centralverems thätigen Antheil genommen haben,
worin immerhin eine gewisse Genugthuung erblickt werden kann,
wenn auch die Gmugthnnng in jener Form, die mit Recht
verlangt werden konnte, nicht zu erreichen war.
Hofrath Dr. E g e r bemerkt, der Zweck deS ArbitSbeirathes
fei doch, zwi-chcn den Gegensätzen zu vermitteln. ES scheine ihm
daher zu einer endlichen Finatisirung der Angelegenheit vollständig
genügend, die Erklärung des Handelsministers einfach zur Kenntniß
zu nehmen. Die Beschließung einer Resolution, die vielleicht von
-der andern Seite wieder eine Gegenacnon hervorrufen würde,
trage doch nicht dazu bei. die Affaire endgiltiss abzuschließen.
Referent Sections-Chef Dr. v. Jnama-Sternegg er­
widert, die Möglichkeit, sich mit einer von so autoritativer Seite
wie von der des Handelsminlsters abgegebenen Erklärung zufrieden
zu geben, sei auch im Ausschüsse eingehend erörtert worden. Es
waren aber doch die Meinungen darüber nicht getheilt, daß der
Arbeitsbeirath, so werthvoll für ihn diese Er-lärung des Ministers
sei, der ja in gewissem Sinne der berufene Schützer des Arbeits-
beirathes ist, doch auch für sich selbst gewiffermaßen das Bedürfniß
habe, einen unberechtigten Anwurf zurückzuweisen. Die Resolution
ist ja kein Angriff; sie kann daher auch schlechterdings keine Ant­
wort im Gefolge haben.
Josephy unterstützt den Antrag Eger. Die Aufbauschnng
der Angelegenheit im Arbettsdeirathe sei im Interesse der rein
sachlichen gedeihlichen Arbeit nicht zweckmäßig. Er erklärt, als
Vertreter der Arbeitgeber für die vorgeschlagene Resolution nicht
stimmen zu können.
Hneber bemerkt, der Thatbestand der Beleidigung des
Arbkitsbcirathcs sei erwiesen. Der Umstand, ob nur der Ackerbau-
minister von der dem Arbeitsbeuathe verletzten Ohrfeige hätte er­
fahren sollen oder ob die gesummte Oeffenllichkrit davon erfuhr,
Um* aidrt entscheidend sein.
Pröstssor' Dr. v. Philippovich: Es ist nicht We
«Ünschenswerth. in den Arbeitsbeirath selbst ffncn Gegensatz hineinzu­
tragen. der bis jetzt nnr zwischen dem Arbeitsbeiratge und dem
Centralvercin bestanden hak. Die Resolution besagt ihrem Inhalte
nach nichts Anderes als die Erklärung des Munsters, ist also nur
eine positive Bekräftigung dessen, was auch die Uebcrzcn ung des
Hofrathes Eger ist, nachdem er den Worten des Ministers zuge­
stimmt hat. Die Corporation des Arbeitsbeirathcs hat den Vor­
warf hören müssen, daß sie nich! un Stande sei, die Tragweite
ihrer Entschließungen zu beurtheilen. Das Bedauern darüber, daß
der Centralvercin'sich nicht bereit findet, diesen Borwurf in der
ent'prccljenden Form zurückzustehen,. kann der Arbeitsbeirath als
Corporation einstimmig beschließen, ohne daß damit die von den
Unte-nehmer-Vertretern reprcvcnkirtcn Interessen irgendwie verletzt
werden. Der Umstand, daß die Eingabe des Centralverems an die
Regierung eine vertrauliche war, stellt durchaus keine Abjchwächung
dar. Die Thatsache ist in die Offfenllichkeit gedrungen,_ und die
Oeffentlichkcit fra t.sich, ob der Arbeitsbeirath im Stande ist, einen
solchen eventuell in vertraulicher Weile sich geltend machenden Ein­
fluß einer schon vermöge ihrer sachlichen Kenntnisse naturgemäß
mit einem gewissen Einflüsse ausgestatteten Körperschaft auf die
Regierung zu paralysiren. Die Annahme der Resolution ist das
Minimum dessen, was der Arbeitsbeirath thun kann.
Dr. Verkauf: Nach dem in der gestrigen Ausschnßsttzung
verlesenen Wortlanke des letzten Schreibens des Ccntralvereines
mußte man süalich stannen, daß die Ardeitervertretcr der heute
vorgeschlagenen Rewlniion ihre Zust mmnnq gegeben haben. Sie
haben dies lediglich darum gethan, weil man ihnen versichert hat,
daß dann eine einstimmige Annahme der Resolution erfolgen
werde. Redner ersucht, ebenso wie Herr Hneber, den letzten Brief
des Centralneremes zur Verlesung zu bringen.
Referent Sections-Chef Dr. v. I n a m a kommt diesem
Wunsche nach.
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritten und die vom
Ausschüsse vorgeschlagene Resolution mit 21 gegen 4 Stimmen
angenommen.
Sections-Chef Dr. M a t a j a berichtet nunmehr über die
vom Bergarbeiter- Ausschüsse mit den Delegirien des Central-
vcreines der Bergwerksbcsitzer Ende September abgehaltenen Ver­
handlungen. Die bereits bekannte Forderung einer vergleichenden
Erhebung über die Verhältnisse der landwirthschaftlichen und indu­
striellen Arbeiter des Reviers wurde durch die Wiederholung der
frühercki Versicherungen hinsichtlich der Beschaffung eines möglichst
ausgiebigen Vergicichsmatcrials erledigt. Zn staatlich-!! Com-
Miffären für tue Befragung der Arbeiter sollen nur wirkliche
Staatsbeamte bestellt werden. Aufgabe dieser wäre cs auch, an
Ort und Stelle Erhebungen über WohnnngS-, Ernührungsvcr-
hältnisse u. dgl. zu machen. Zn längerer Debatte gab der Wunsch
der Delegirten Anlaß, daß m Hinblick auf die besonderen Schwierig­
keiten gerade der Ergebungen in der flnctuirenden Arbeiterschaft,
dann im Interesse der Vereinfachung der Arbeit und in der An­
nahme. daß die Erhebung in erster Linie nnr aus die wirkliche
Bergarbciterschaft zu begehen sei, hinsichtlich der noch nicht ein
Jahr beim Werke beschäftigten Arbeiter im Wesentlichen nur die
Lohntabelle im Fragebogen ansznsüllen wäre; man einigte sich
jedoch dahin, daß der Fragebogen für alle am Ende der lohn-
stallstischen Periode in Arbeit befindlichen Personen auszufüllen sei,
während für jene Personen, die bereits vor dem Stichtage das
Werk verlassen hätten, nur die Lohndaten zu bieten wären. Am
schwierigsten gestaltete sich jedoch die Eini.ung hinsichtlich der Be­
stimmung des der Lohnnattstik zu Grunde zu legenden Zeitraumes.
Die Delegirten des Centralvereines glaubten zunächst nnr die fünf
Monate Mai bis September anbieten zu können, wogegen im
Bergarbeiter-Ausschusse Bedenken ausgesprochen und auch Vor­
schläge auf Beibehaltung des einjährigen Z itranmes geinch; dem
ursprünglichen Projecte gemacht wurden. Schließl-ch wurde ein
sechsmonatlicher Zeitraum angenommen, der nicht über Ende 1900
hinauSzurel-iien hätte. Der neue Fragebogen enthält demnach eine
Lohntabelle für die Zeit vom Juli bis Ende l90o, was sich auch
deßhalb empfiehlt, weil vom 1. Januar 1801 an ohnehin eine
fortlaufende Lohnstatistik, betreffend den Bergbau, amtticherseils in
Aussicht genommen ist. Die weiteren Verhandlnngen mit den
Delegirten beirafen nur Details des Fragebogens und verliefen
glatt. Der Bergarbeiter-Ausschuß beantragt somit, d-c Vornahme
der Erhebungen im Sinne der geführten Verhandlungen zu em­
pfehlen.
Dr. Verkauf sührt aus, cs werde mit Unrecht von einem
Compromiffe .esprochcn, während thatsächlich ein stänü ges und
ununleibrochenes Znrückwel neu des A. beitsbeirathes, beziehungs­
weise des arbeitsstatisttjchen Amies und ein wrkwährenves Bor-
wärtsdrängen des Ccittralvereims der Bergwerkslnsitzer vorliege.
Die Cardinalfrage ist aber. die zeitliche Baus der Erhebungen.
Es gibt kein Beispiel, wo eine amtliche Lohnstaiistik si ans einen
Theil eines Jahres bejchränkl hätte. Vom wissen,chaftlichen Stand­
punkte kann man unmöglich für eine haidjährige Statistik ein­
treten. Zue st wollte man fünf Monare vom Ma> ab nehmen,
also die Zeit unmittelbar nach dem Strcke, wo bei den Arbeitern
der größte Arbeitshunger herischte und sie ihren Verlust hereinzu­
bringen trachten mußren. Es mußte Jedem einleuchten, da; man
hier eine Tendenzstatistik durch das arbe isstatistiiche Amt machen
wolle^)as für den Mai grlt, wirkt aber auch b.inahe durch das
ganze Dtrckejahr fort. Eine sehr wichtige Rolle jpiclt auch die
Häufigkeit der Krankheitsfälle. Bon den Draunkohlcn-Arbeitern er­
lrankten im Jahre 1898 bis zu 100 Pc-cent; auch von den Stein-
kohlen-Arbeitcrn, um die es sich hier handelt, erkranken etwa
87 Perccnt im Jrhre. Die allergrößte Zahl der Erkrankungen
fällt aber auf die Wintermonake. Im Krankheilsfalle erhalten
gerade die Bergarbeiter sehr niedrige Krankengelder anstatt des
Lohnes, 30 bis 60 kr., im Maximum 80 kr. statt 1 fl. 50 kr.
bis 2 fl.
Vorstand-Stellvertreter des arbeitsstatistischen Amtes. Mini-
sterial-Secrerär Dr. B a ch, weist gegenüber den Ausführungen
Dr. Verkaufs daraus hin, daß gerade das arbettsstatistischr Amt
bei seinen Verhandlungen mit dem Centralvercin die Ausscheidung
der der Beendigung des StrikeS unmittelbar folgenden zwei
Monate nachdrücklichst gefordert und auch durchgesetzt hat. Wenn
allerdings, waL schwer bestritten werden könnte, auch dem mit
1. Juli beginnenden zweiten Semester des Jahres 1900 nachgesagt
werde, daß es keine normalen Conjunetnr-Verhättniffe darstelle, so
wäre es wohl überhaupt sehr schwer, namentlich für die Zukunft
einen Erhcbungszeilraum in Aussicht za nehmen, welcher nicht
von der einen oder anderen Seile ats abnormal bezeichnet und
kritlstrt werden könnte. Auch die Gegenüberstellung des zweiten
Kalenderhalbjahres einer-, des Winterhalbjahres andererseits, sei
wol nicht ganz zutreffend, da in das zweite Halbjahr denn doch
anch solche Monate falle», die man nach allgemeinem Sprach­
gebrauch als Wlntcrmonate bezeichnet.
Hneber erklärt, daß die Arbeiter den Erhebungen mir dem
größten Mißtrauen entgegenkommen und von densetoen nichts er­
warten. Das Jahr 19*/u, welches man zu Grunse legen wolle,
sei ein abnormes gewesen. Er stellt namens der Vertreter der
Arbeiterschaft den Antrag, die Erhebnn en über ein ganzes
Jabr vorzunehmen, und zwar über das Jahr 1901, eventuell
über die Zeit vom 1. Juli 1900 bis Ende Jnm 19 >1.
Professor Dr. v. Philippovich schließt sich der An-
schauimg an, daß die Erhebungen nur dann allseits befriedigende
Resultate zeitigen werden, wenn sie nicht nur ans ein halbes
f Jahr. daS aber zu als abnorm gelten müsse, beziehen and mit
einer EnquSte verbunden sind. Die Erhebungen sollien im Jahre
19 >2 über die Verhältnisse des vorangehenden Jahres stattfinden.
Sollte es für nothwendig erachtet werden, die Erhebungen s on
jetzt zu pflegen, so sollte man wenigstens dem abnormen Halb­
jahre 1900 das erste Halbjahr 1901 entgegenstellen.
Mmisterialrath Z e ch n e r bemerkt, daß die im Ostran-
Karwiner Revier gepflogenen Erhebungen gezeigt haben, daß die
von Dr. Verkauf bezüglich der Zahl der Erkrankungen geäußerten
Bedenken nicht begrünüct seien. Es haben ebensoviel Bruderladen-
Krankcnkasscn im ersten Halbjahre das Maximum an Klankheits-
fällen gehabt, wie es Binderladen- Krankenkassen gibt, die im
zweiten Halbjahre dieses Maximum aufweyen. Auch ihm wären
Erhebungen über ein ganzes Jahr sympathischer gewesen, aber
wenn man ein. Interesse daran habe, daß diese Erhebungen
möglichst bald stattfinden, müsse man für den Antrag des Aus­
schusses stimmen. Die Lohnstatlstik. weiche das Ackerbaumini­
sterium vom Jahre 1901 ad führen werde, werde sich jeder
Controle sehr gerne unterwerfen.
I a r o l i m verweist daraus, daß man in Nordböhme» bereits
anfange, an den gewährtem Lohnzulagen zu rütteln und in Form
von Lohnr'eqnlirungen Lohnreducirnngen durchzuführen versuchen
könnte. In Mährisch- Ostrau werde man diese Versuche gewiß
nachahmen, woraus es sich erkläre, daß die Unternehmer ein
Interesse daran haben, daß die Erhebungen für eine relativ
günstigere Situation, wie sie sich unmittelbar nach Gewährung
der Zulagen darbiete, gepflogen werden.
Josephy wünsch! gleichfalls eine Verschiebung der Er­
hebungen für das Jahr 1901.
Hofrath Dr. Eger würde die Anregungen Philippovich'S
acceptiren, wenn die Gewähr dafür vorhanden sei, daß man auch
die Bergwcrksnnternehmnngen für eine entsprechende Abänderung
des mit Ihnen geschlossenen Cvmpromisses werde gewinnen können.
Mmisterialrath Kuranda schließt sich den Anträgen
Hneber an. Gegen eine halbjährige Erhebungs-Periode spreche
neben theoretischen und praktischen Momenten auch der Umstand,
daß man nicht von vornherein euer der Jntercffcnten-Gruppen
Anlaß bieten dürfe, die Er!,ebungs-Re,ultate zu beanstanden.
Sections-Chef Dr. M a t a j a theilt mit, daß aus den mit
dem Cenkralvercine abgeführten Verhandlungen hervorgehe, daß
derselbe principiell gegen die Wahl einer ln der Zukunft liegenden
Erhebungs-Periode sei, weil nach der dort bestehenden Ansicht die
Unbefangenheit der Statistik darunter leiden müßte, wenn bekannt
würde, was Gegenstand der Erhebung sein werde. Auch haben die
Vertreter der Unternehmer erklärt, daß sie nur ein bestimmtes
Blaß von Arbeit übernehmen wollen, welches durch Erhebungen
für ein ganzes Jahr überschritten würde. Es fei nicht vorauszu­
sehen, ob nicht der Centralvercin sich nunmhr auch der bereits
gemachten Zusagen für los und ledig erklären wird. Auch werde
eingewendet werden, daß man sich für das Jahr 19*>1 heute noch
nicht binden könne, weil man nicht im voraus wisse, ob dieses
Jahr ein normales sein werde.
Hneber meint, daß auch die Unternehmer ein Interesse
daran haben, daß die Erhebungen ein wahrheitsgetreues Bild liefern.
Hofrath Dr. Eger kann die Abneigung gegen eine halb­
jährige Erhebungs-Periode nicht ganz begreiflich finden, da cs sich
nicht um eine Durchschnittsstatistik, sondern um die Constatirung
des gegenwärtigen Standes handle. Sachlich seien die Anträge
Philippov-ch und Hneber vorzuziehen, aber das Einvernehmen mit
dem Ccntralvereine sei dabei Voraussetzung. Denn auch diesem
dürfe kein Anlaß zu einem Mißtraue» gegenüber den Erhebungen
gegeben werden.
Professor Dr. v. Philippovich will den Schein ver­
mieden missen, als ob der Arbeitsrarh über Maßnahmen berathen
hätte, welche eine eventuelle Ablehnung des Centralverems para­
lysiren könnten. Dieser habe principiell seine Bereitwilligkeit aus­
geiprochen und werde wegen berechtigter sachlicher Beb ritten gewiß
mit sich reden lassen. Man könne heute nicht gut das Jahr 1901
als jenes bezeichnen, das für Erhebungen geeignet sein werde,
weßhalb er folgenden Antrag zur Annahme empfiehlt: „Der
Arveirsbe*ralh ist der Meinung, daß es wüuschenswerkh ist, für
lohnstatistische Erhebungen ein ganzes Jahr zu Grunde
zu legen; er ver agt daher die vorgeschlagene Erhebnng über
die Lohnverhältmsse der Bergarbeiter bis zu einem Zeitpunkte, in
welchem über die zu wühlende Jahrespcriode Beschluß gefaßt
werden kann"
Dr. Verkauf beharrt gegenüber dem Mmisterialrath
Z e ch n e r auf seiner Amchauung über die Zahl der Erkrankun­
gen im Winter- und Sominerhalbjahre.
Hosrath Professor Dr. Pilot wünscht zunächst eine Ab­
stimmung 'über den Fragebogen, dann über den Vorschlag, daß
sich die Erhebungen über ein ganzes Jahr erstrecken sollen, und
beantragt schließlich, daß die Feststellung des Erhebungsjahres
einer ivätercn Beschlußfassung vorbei,alten werden möge.
Referent Sections-Chcs Dr. M a t a j a verweist zunächst auf
den bisherigen Beclanf der Verhandlungen, welche der Begaupkung
des Dr. Bei kauf widerspreche», daß man beständig vor den Wün­
schen des Centralvereines zurückgewichen sei. Das Gegentheil treffe
zn. Der Bes.gluüsaffnng des Arbeltsraihes unterliege ein Compro-
miß, das man annehmen oder ablehnen müsse. An einzelnen
Punkten rütteln, sei einer Ablehnung gleichbedeutend. Daourch
wnide der Abichluß der ganzen Action einer ungewissen Zukunft
überantwortet werben. Die Ausdehnung der Lohnstatlstik auf ein
ganzes Jahr bilde kein allgemeines Erfordcrniß. Auch sehr werth­
volle Lohnstatistiken begnügen sich mit kürzeren Zeiträumen. Mit
der Lohnstatistik wolle man nicht nnr die absolute öhe des Ver­
dienstes des Arbeiters seststellen, sie verfolge vielmehr auch den
Zweck, die Verschiedenheit zwischen dem Verdienste von Mann und
Frau» die Abhängigkeit des Verdienstes vom Alter rc. zu erheben
und dazu brauche man nnr ein hinreichend großes Material.
Deßhalb sei es nicht ganz richtig, wenn man der geplanten Sta­
tistik deßhalb jeden Werth abspreche, weil sie sich nur auf ein
Halbjahr beziehe oder nicht mit einer EnquSte verbunden sei.
Wenn man das, was der Bergarbeiter-Ansichnß als genügend
erachtet hat, jetzt verwerfe, so werde man bei Wiederaufnahme der
Verhandlungen in einer schwierrqen Situation sein und müsse n
jede Verantwortung ablehnen, wenn die neuerlichen Verhanoiunqen
zu keinem Renütate führen werden. Die Bergwerksbesitzer haben
sich wol gegen eine Enguske ausgesprochen,"' welche durch Ver­
nehmung von Vertrauensmännern der Arbeitgeber und Arbeiter
abgeführt würde, dagegen sich mit Erhebungen in Form der Be­
sichtigung der Wo'.mungen, über Hanshaltungsbudgets rc. durch
amtliche Organe einverstanden erklärt. Als Referent müsse er die
unveränderte Annahme' des Ausschußantrages empfehlen. Wenn
sich aber die einzelnen Gruppen des Arbeitsbcirathes auf einer
anderen Anschauung einigen sollten, habe er persönlich keinen An­
laß, dem gegcnübcrzutreten.
Bei der Abstimmung wird der erste Theil des
Antrages Philippovich angenommen, der
zweite Theil abgelehnt. Als Erhebungs­
periode wird gemäß dem Antrage Hneber das Jahr
1901 festgesetzt. Ein Zusatzantrag Josephy, dieles
Jahr unter der Voraussetzung als Erhcbungsjahr festzusetzen, daß
es ein normales Jahr fein wird, wird abgelehnt.
Die Berathung des Fragebogens selbst wird zurückgestellt.
Vorsitzender Handelsmiinstcr Freiherr v. Call theilt mit,
daß Central-Dircctor Dr. F i l l u n g e r vor eimgen Tagen das


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 10 ]
MMK io•~
Ersuchen an ihn gerichtet habe, ihn von der Stelle eines Mit­
gliedes des Arbntsbnrathes zu entheben. Der Minister glaubt,
der einmüihigen Zustimmung des Arbeitsbeirathes sicher zu sein,
wenn er diese Demission, deren Motive er voll würdige, nicht
einfach zur Kenntniß nimmt, sondern zunächst versuchen wird,
dem Arbeitsbeirathe dieses durch seine eminente Sachkcnntniß
hervorragende Mitglied zu erhalten, dessen eifrige und conciliante
Art der Mitwirkung an den Arbeiten des Beirathes und ins­
besondere des Bergarbeiter-Ausschusses wol empfindlich vermißt
werden würde. Der Minister gibt sich der Hoffnung hin, daß es
gelingen werde, den Central-Director Dr. F i l l u u g e r zum
Verbleiben im Arbeitsbeiralhe zu bestimmen.
Professor Dr. M i s ch l e r regt die Einberufung des seiner­
zeit eingesetzten Ausschusses für Arbeitsvermittlung
an, da verschiedene Wünsche und Anregungen auf dem Gebiete
der Arbeitsvermittlung einer Berathung bedürfen.
Vorsitzender Handelsmlnistcr Freiherr v. Call stellt eine
Einberufung dieses Auöschuffes für die nächste Zeit in Aussicht.
Schließlich bemerkt der Minister, daß es heuer in Folge ver­
schiedener Umstände nicht möglich sein werde, den Arbeitstbeirath
statutengemäß zu seiner dritten Jahrcssitzung einzuberufen, daß
aber ein reiches Bcrathungsmaterial für das nächste Jahr ein
häufigeres Zusammentreten des Arbeitsberrathes nöthig machen
dürste.
Die Sitzung wird sodann geschloffen.
Wien» 11. December.
sfFnsion zwischen der Nicderösterreichischen
Escompte-Gesellschast und der Bö h misch enEs-
comptebank.s Zwischen der Nicderösterreichischen Escompte-
Gesellschast und der Böhmischen Escomplebauk ist eine Fusion
geplant. Man telegraphirt uns darüber aus Prag: Morgen
findet hier eine Berathung zwischen den Großactionären der
Böhmischen Escomplebauk und den leitenden Mitgliedern der Ver­
waltung statt. Bor einigen Jahren hat die Absicht bestanden, die
Böhmische Escomptebank mit der C r e d i t a n st a l t zu susivniren.
Das Projcct ist nicht zur Durchführung gekoininen. In den
Kreisen der Böhmischen Escomptebank ist jedoch die Idee fest­
gehalten worden, die Vereinigung mit einem Wiener Institute an-
zu rcbcn. Es wurden Verhandlungen mit der N i e d c r ö st e r-
reichischen Escompte-Gesellschast eingeleitet, und
eine Verständigung über alle wesentlichen Punkte ist bereits erzielt
worden. Nach diesem Plane soll eine formelle Vereinigung
vorerst nicht stattfinden. Die Böhmische Escomptebank wird
nicht liquidireu, sondern formell als Actien-Gescllschast be­
stehen bleiben. Es wird ein Verhältniß in Aussicht ge­
nommen, wie cs zwischen der Berliner Disconto- Gesell­
schaft und der Norddeutschen Bank in Hamburg besteht, die
Niederösterreichische Escomptc- Gesellschaft
würde ihr K a P i t a l erhöhe n und den Actionären der Böh­
mischen Escomptebank dru Austausch ihrer Actien
gegen Actien der N ie d er ö st errei ch ischeu Escompte-
Gesellschast zu einem bestimmten Curie anbieten. Der
Plan soll nur ausgeführt werden, wenn sämmtliche Großactionäre
zustimmen und der Umtausch des wesentlichsten Theiles des
Kapitals der Böhmischen Escomptebank gegen Actien der Nieder­
österreichischen Escompte-Gesellschast gesichert ist. Darüber soll die
Entscheidung in der morgen stattfindenden Konferenz der Groß­
actionäre und in der übermorgen stattfindenden Sitzung des Ber-
waltungsrathcs der Böhmischen Escomptebank getroffen werden.
Der VerwaltungSrath der Niederösterreichischen Escompte-Gcsell-
schaft wird am Freitag eine Sitzung abhallen und seinen
Beschluß faffen. Die Böhmische Escomptebank wurde im
Jahre 1863 gegründet. Ihr Kapital bestand nrsprüngltch ans
8 Millionen Kronen. Im vorigen Jahre wurde beschlossen,
das Kapital um den Betrag von 8 Millionen Kronen zu erhöhen.
Das Bezugsrecht wurde nach längeren Verhandlungen mit der
Regierung mit 800 K. festgesetzt und den Actionären angeboten.
Das Nominale jeder Actie beträgt 400. K., und in den letzten
Jahren wurden Dividenden von 15 und 20 Percent bezahlt.
Die Actien wurden heute mit 1415 K. uotirt. Dem Ver-
waltmigsrathe gehören folgende Mitglieder an: Präsident Friewich
T e m p s k y, Bicc-Präsident Eduard v. P o r t h e r ni, Emil
v. K u b i n z k y, ferner Karl B a ch o f e n v. Echt, Sigmund
Beer, Dr. Karl K l a u d y, Max F c i l ch e n f e l d, Alfred
Freund, Anton Kukuk, Oskar O st ermann, Dr.,
N. R o b i t s ch e k und Dr. Franz S t r a d a l. Die N i e d e r-
österreichische Escompte-Gesellschast hat ein
Kapital von 19'6 Millionen Kronen. In den letzten zlvei Jahren
hat sie Dividenden von 6‘/ s und 7 Pcrcent gezahlt. Die Actien
wurden heute mit 1540 K. bei einem Nominale von 1000 K. uotirt.
Die Curse der Actien der beide» Institute haben daher trotz der
großen Verschiedenheit der Dividenden nur eine Differenz von
125 Kronen. Das Ausmaß, in welchem die Niedcröstcrreich sche
Escomptc Gesellschaft ihr Kapital erhöhen wird, muß natürlich
vom angebotenen Umta.uschcnrse abhängen und von dem Maße,
in welchen« die Actionüre der Böhmischen Escomptebank davon
Gebrauch machen werden. Das neue Kapital, durch ivelches der
Actien-Umlanf der Böhmischen Escompiebauk auf 16 Millionen
Kronen erhöht wurde, dürste sim noch zum wesentlichen Theile in
den Händen der Großactionäre befinden und in Actien der Nieder-
österreichischen Escompte-Gesellschast umgewandelt werden. Die
Böhmische Escomptebank hat ein Wechselportcfeuillc von 30 Mil­
lionen Kronen, Depots und Vorschüsse in laufender Rechnung
von 25 Millionen Kronen, Debitoren von 7'2 Millionen Kronen.
Ihre Reserven stellen sich ohne Rücksicht auf den Agiogewinu bei
der Emission der letzten Actien aus 9'2 Millionen Kronen. Der
Agivgewiiin dürfte etwa 4 Millionen Kronen betragen haben, so
daß sich die Gesammrreserven auf 13 Millionen Kronen stellen
dürften. An Crebitoren hat sic in der letzten Bilanz rund
44hz Millionen Kronen ausgewiesen. In dem letzten Jahrzehnt
stand das Institut in besonders lebhaftem Verkehre mit der Böh­
mischen Montaiigrnppc, deren Mitglieder zum Theile zu den'
Groyactionaren der Böhmischen Escomptebank gehören. Wenn der
Plan zur Durchführung kommt, werden Mitglieder des Vcrwal-
tnligsratheS der Böhmischen Escomptebank in die Verwaltung der
Nicderösterreichischen Escompte-Gesellschast eintreten. Es wird ver­
sichert, daß die Fusion, über welche schon längere Zeit verhandelt
wird, mit dem Projecte des eventuellen Ankaufes der Werke des
Erzherzogs Friedrich nicht zusammenhängt, obschon vorauszusehen
ist, daß die Böhmische Montaugruppe ihre finanzielle Verbindung
mit der Böhmischen Escomptebank auf die Niedcrösterrcichlsche
Escompte-Gesellschast übertragen wird.
fWicder eine Krise bei preußischen Pfaud-
b r i e f- I n st i t u t c n.s NenerdingS sind zwei preußische Pfand-
bricf-Jnstiinte durch die Rückströmung der Pfandbriefe, welche
durch deck Mißtrauen der Besitzer hervorgerufen wurde, in eine
sehr schwierige Situation gekommen. Es handelt sich diesmal um
die P o in in c r's ch e H y p o t h e k e n- A c t i c n b a n k, sowie
um deren Tochler-Jnstitur, die Mecklenburg-Streli tz's che
H y p o t h e k e n b a n k. X ic Pomme>Zche Hypolheken-Acticnbank
besteht seit dem Jahre 1866. Der Pfandbrief-Umlauf betrug im
November 201 Millionen Mark. Das Acticn-Kapital stellt sich
auf 15 Millionen Mark, wozu noch Reserven von rund 6 Mil­
lionen Mark kommen. Aus der Bilanz geht hervor, daß mehr als
die Hälfte des Kapitals, nämlich 8'2 Millionen Mark, in Werth-
IVfeue U’reie
ember 1900
papieren angelegt waren. In den letzten Jahren hat die Bank eine
Dividende von 7 Percent vertheilt, und die Actien wurde» noch
gestern mit 139'6 Perccnt notirt. Die vierpercentigen Pfandbriefe
hatten gestern einen Curs von 99 Percent. Die Bank theilt in
einem Eirculär mit, daß sie bereits für 17 Millionen Mark
ihre eigenen Pfandbriefe aufgenommen habe. Sie habe die Ueber-!
zeugung, daß die Auinahme von weiteren 20 Millionen Mark,
die sie in der Lage wäre, sich zu beschaffen, keine Beruhigung
Hervorrufen würde. Deßhalb wolle sie den Rückkauf der eigenen
Pfandbriefe sistiren. Die Einstellung hatte zur Folge, daß der
CurS gestrichen werden mußte. Pie Bank sucht die Uriache der
Beunruhigung in den Intriguen anderer Hypothekar-Institute.
Das ist jedoch keine Aufklärung; denn sofort muß die Frage auf­
geworfen werden, warum diese Intriguen sich gerade gegen die
Pommer'schc Hypothekenbank richten und warum die Aufregung
der Psandbnesbesitz r so groß ist, daß in kurzer Z it eine so
heftige Rückströmung eintrat, die auch durch de« Kauf von weiteren
20 Millionen Mark nicht gestaut werden könnte. Wer sich an die
früheren Erklärungen der Preußischen Hypothekenbank erinnert,
wird die Nothwendigkeit einer viel gründlicheren Darstellung des
Sachverhaltes empfinden. Es ist schwer, vorauszusehen, daß ein so
nüchternes Publicum, wie es das preußische ist, nicht durch eine
sachliche und concrete Auseinandersetzung des Standes beruhigt
werden könnte. Der Hinweis auf Machinationen wird eher
Mißtrauen wecken. Die Actionär- und die Psandbriesbesitzer
werden auf volle Klarheit dringen muffen. Auch hier zeigt sich
die Erichcinung, daß ein preußisches Pfandbrief-Institut cme so­
genannte Toch'teranstalt hat, eine seltsame Eigenthümlichkeit, die
zum Glücke in Oesterreich bei Pfandbrief-Instituten unbekannt ist.
Die Tvchteranstalt ist die M e ck l e n d u r q- S t r e l i tz's ch e
Hypothekenbank mit einem Psandbriesumlaufc von rund
27 Millionen Mark und mit Hypotheken von rund 36 Millionen
Mark. Auch diese Anstalt hat eine Dividende von 7 Percent ver­
theilt. Das Acticn-Kapital beträgt 12 Millionen Mark und die
Reserve 4 Millionen Mark. Die Pfandbriefe wurden gestern mit
99.25 Perccnt notirt und die Actien mit 112 Percent. Auch
dieses Institut hat die Ausnahme der eigenen Pfandbriefe sistirt.
Die Vorgänge bei den Pfandbrief-Instituten sind jedenfalls ein
wichtiges Symptom der finanziellen Lage in Deuischland.^ Das
Mißtrauen wendet sich gegen Anlagepapiere, wo sonst das
Publicum mit Recht die größte Sicherheit erwartet. Das preußische
Gesetz hat besondere Garantien für eine solide Geschästsjührung
ber diesen Instituten geschaffen. Gerade diese Erscheinungen müssen
eine starke Wirkung auf das Publicum ausüben. Ueber die Vor­
gänge bei diesen Pfandbrief-Instituten wird uns telegraphirt:
Berlin, 12. December.
Die Pommer'sche Hypothekcn-Actien-Bank
erläßt ein Communiquö, in dem cs heißt: „Bon heute an nehmen
wir bis aus Weiteres unsere Werthe nicht mehr auf, da wir ein
ferneres Aufnehmen im Interesse unserer Psandbriesbesitzer und
Actionüre nicht verantworten zu können glauben. Durch die
Affaire bei der Preußischen Hypothekcn-Actien-Bank und der
Deutschen Grnndschuldbank ist auf dem Pfandbrief markte
eine so große Erregung entstanden, daß das
Publicum aus Furcht, es könne Verluste er­
leiden, Alles an den Markt wirft. So große flüssige
Mittel aber zu beschaffen, um alle zurückkommenden Werthe auf-
zukanscn, ist keiner einzigen Hypothekenbank aus eigener Kraft
möglich." Weiters macht das Institut auch die Machinationen
anderer Hypothekenbanken für den Verkanfsandrang in seinen
Pfandbriefen verantwortlich und führt ein Eirculär an. durch
welches die Angestellten einer kleinen hiesigen Bankfirma zu
Blancoverkäufen in Actien und Pfandbriefen
d e ö Institutes a n i m i r t e n. Die Bank behauptet, es -sei au
der hiesigen Börse allgemein bekannt, daß in der Woche vom 5. bis
10. November ihre Werthe in großem Umfange blanco verkauft wur­
den, um sie zu Fall zu bringen." Sie habe sich gegen diese Angriffe
mit allen zu Gebote stehenden Mitteln gewehrt und in■ kurzer
Zeit circa 17 Millionen Mark Pfandbriefe aufgenommen, eine
Leistung, die ihr gewiß so leicht kein anderes Institut in diesen
schweren Zeiten nachmacht. Würde sie die Ueberzeugung haben,
daß sie nach Ausnahme weiterer 20 Millionen Mark eine dauernde
Beruhigung schaffen würde, so würde sie auch noch diese Mittel
aufbringen können. Sie sei aber der festen Ueberzeugung, daß, da
die Affaire der Spiclhagen-Bankcn immer größere Kreise zieht,
keine einzige norddeutsche Hypothekenbank in
der Lage i st, ihre Curse zu halten, sondern daß auch
sie in einigen Tagen gezwungen sein werden, ihre Curse streichen
zu lassen. Der Psandbriesnmlanf betrug am 31. December an
Vorgaben circa 190 und am 6. November d. I. circa 201 Mil­
lionen Mark.— Auch die M e ck l e n b n r g -S t r e l i tz' s ch e
Hypothekenbank, das Töchter-Jnstitnt der Pommer'schen
Bank macht bekannt, daß sie die Pfandbriefe nicht mehr auf­
nimmt. Auch die Notiz der Pfandbriefe dieses Instituts müßte demzu­
folge gestrichen werden.— Die Z'^p^centigen Recil-Ooligationen
der D e u t j ch e n Grnndschuldbank verloren 1 50 Perccnt,
während die vierpercentigen Obligationen desselben Instituts um
2 Percent höher notirten. Die vierpercentigen und 3'/„percentigcn
Pfandbriefe der Preußischen Hy p o th e ken-Actien-
bank gaben 125, respectwc 2 Perccnt nach; auch die Actien
dieser Bank verloren 3-75 Pcrceitt.
fS t a a t s f i n a n z i e l l e Schwierigkeiten i u
R u ni a ii i e n.s Heute waren in Berlin ungünstige Gerüchte über
die Lage der rumänischen StaatSsinauzen verbreitet, und das
Disagio der Nolcn ist bedeutend gestiegen. Während die Lei gestern
mit 95 notirten, sielen sie heute auf 92 s/ 4. Die Gerüchte bezogen
sich auf die Frage, ob die Auszahlung des nächsten rumänischen
Coupons gesichert sei. Aus Berlin wird uns telegraphirt: DaS
„Journal de Ronmanie" erklärt auf Grund von Nachrichten aus
guter Quelle kategorisch die Nieldung des Blattes der Oppositions­
partei sür unrichtig, daß die Regierung den Januar-Coupon der
rumänischen Rente nicht bezahlen könne. Die Bezahlung sei
nicht nur gesichert, sondern der Betrag sei sogar schon
nach Berlin und Paris gesendet worden. Ueber die freie Steigerung
des rumänischen. Goldagios ist hier nichts Näheres bekannt. Man
glaubt, als allgemeine Ursache annehmen zu können, daß cs bei
dem im Allgemeinen andauernd schlechten Geschäftsgänge immer
schwieriger wird, den Verpflichtungen dem Anstande gegenüber
nachzukommen,— Die rumänische Regierung plant zur Besei­
tigung des Desicits cme Reduction der Officiersgehalte, eine zwci-
percentige Erhöhung der sünspercentigen Beamtcn-Gehaltsstener,
Erhöhung der Patcutsteucr, der Wohnungsstcuer, der Licenzsteuer,
eme neue Steuer für das Realitäten- Einkommen und eine
Reduction der Elseiibahn-Ausgaben.
fP r a g e r Eisen- Industrie-Gesellschaft.)
Heute Nachmittags hat eine Verwaltnngsraths-Sitzung der
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft stattgefunden, in welcher
über die Ergebnisse des ersten Quartals des laufenden Ge­
schäftsjahres, das ist über die Monate Juli, August und
September berichtet wurde. Hierüber wird das folgende Kom­
munique ausgegeben: „In der heutigen VerwaltungSraths-
Sitzung wurde berichtet, daß sich das approximative
E r g c b n i ff der ersten drei Monate des laufenden i Geschäfts­
jahres in denselben Grenzen bewegt, lote das Er­
gebniß des ersten Quartals des vorhergehenden Jahres. Ueber
den' derzeitigen^ G e s ch a f t s g a n g wurde berichtet, daß die
Beschäftigung der gesellschaftlichen Eisenwerktz
eine anhaltend lebhafte ist, daß jedoch die Preise der
Eisenfabricate in Folge der ConcurrenzverhÄtnisse am
Jnlandsmarkte eine weitere Ermäßigung erfahren haben. Die
Kohlenwerke weisen gegen das Vorjahr eine wescntlichs
Steigerung der Förderung auf, welche zu erhöhten
Preisen schlanken Absatz findet, wenngleich auch iu der
letzten Zeit der Kohlenmarkt von seiner bisherigen außergo-
wöhnlichen Lebhaftigkeit.etwas ein gebüßt ha't."-
Der Centkal-Director Herr K e st r a n c k erklärte in der
Sitzung, daß sich auch in den ersten zwei Monaten des zweiten
Quartals keine wesentliche Aenderung ergeben habe und dis
finanziellen Resultate ungefähr die gleichen seien wie im vor­
angegangenen Jahre. Der Export nach Deutschland habe in
Folge des Rückganges der deutschen Conjunctur und der be­
deutenden Ermäßiäung der deutschen Walzwerke naturgemäß
aufgehört. Der Absatz im Jnlande, sei dagegen lebhaft, und es
seien auch größere Quantitäten nach Ungarn verkauft worden.
Der Nutzen der Kohlenwerke war im ersten Quartal be­
deutend. In den letzten Monaten sei eine Abfchwächung einge­
treten. .Für das nächste Jahr sei eine aewille' Er­
mäßigung der Kohlenpreise in Aussicht zu
nehmen, da sich' die meisten Fabriken für- längere Zeit mit
Kohle gedeckt haben und die Nachfrage naturgemäß nachlassen
dürste. Eine Wiederkehr ähnlich niedriaer Preise, wie sie vor
zwei Jahren herrschte, sei indeß schwerlich anzunehmen. Für
das Frühjahr sei vielmehr die Wiederkehr normaler Vechältmffs
zu erwarten.
sBrüxerKohlenbergbau-Gesellschaft.s Heute
hat eine Verwalrniigsrathssitzmig der Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft stattgefunden. In dieser Sitzung wurde die Schätzung
der Dividende sür das lausende Geschäftsjahr, welche dem
Acltcsten-Collegium der Berliner Kaufmannschaft zu unterbreiten
ist, festgestellt. Die Verwaltung schätzt die Dividende für das
lausende Jahr mit 20 bis 22 Perccnt. Für das vergaMne Jahr
wurde eine Dividende von 16 Percent gezahlt.
sBöhmische Montan-Ge sellscha ft.) Die Böhmische
Montan-Gesellschaft versendet das folgende Communiqutz: „3n
der heute abgehaltenen "Sitzung des Berwaltungsrathes wurde
jeitens der Central-Direction über den Geschäftsbelrieb des Unter­
nehmens und das Ergebniß des dritten Quartals berichtet:
Wiewol auf dem W a l z e i s e n m a r k t e seit der letzten Bericht­
erstattung eine Abschwächung eingetreten ist und insbesondere das
Preisniveau angesichis des Wettbewerbes mit den nngarischen
Werken erniedrigt werden mußte, war es Dank der noch immer
günstigen R o h e i s e n p r e i s e und der erhöhten Production des
Stahlwerkes dennoch möglich, den zum Schluffe des erste»
Semesters gegen die gleiche Periode des Vorjahres ausgewiesene»
Minder-Ertrag um circa 100,000 K. zu reduciren. In der
heutigen Geschäftslage dürfte sich bis zum Schlüsse des
Jahres keine wesentliche Aenderung ergeben. Das
neue Walzwerk in Althütten wurde vor Monatsfrist dem
Betriebe vollständig übergeben und arbeitet seither nach jeder
Hinsicht in zufriedenstellender Weise."
sDeutfche G r u nd s chu ld b a n k.s Man telegraphirt
uns ans Berlin: Die Vertretung und der Ausschuß der
Real-Obligationäre der Deutschen Grnndschuldbank erklären,
wegen mangelnder Auskünfte und neuer Zwischenfülle von einer
detaillirten Publication noch absehen zu müssen, glauben aber sa
viel sagen zu können, daß die Art und Weise der Geschäftsführung
weitgehende Regreßansprüche gegen die Di, ec»
tion und den Aussrchtsrath begründet erscheinen lasten.
fP r o d u c t i o n s- E i n s ch r ä ii k u n g der Laura«
H ü t t e.] Aus Berlin wird uns telegraphirt: Nach einer
Meldung der ..Breslauer Zeitung" werdest auf der Laura«-
Hütte allwöchentlich zwei Feierschichten eingelegt.!
sVerstaat lichung der Schweizerischen Central«'
bahii.s Ans Bern wird telegraphirt: Die Commission des'
Nationalrathcs für den Ankauf der Centralbahn beantragte ein«
stimmig-die Genehmigung des Vertrages über den freihändigen
Ankauf der Centralbahn und will diesem Beschluffe einen Zusatz'
anfügen, demzufolge- der Bundesrath ermächtigt werden soll, nach
seinem Gutdünken, den ans Centralbahnkreisen geäußerten Wünschen
entsprechend, nicht nur Rententitel von 750 Francs, sondern auch
solche von 250, 500 und 1000 Francs auszugeben.
fS t e yr e r m ü h I.] Der VerwaltungSrath der Steyrcrmühl«
Actien-GescUschaft hat in der Sitzung vom 10. d. beschlossen, am
2. Januar 1901 eine Abschlagszahlung von 10 K. per Actie!
zur Vertheilung zu bringen. Der betreffende Coupon gelangt vom'
genannten Tage an bei dem Bank- und Wcchslergcschäste der
Ätlederösterreichisäien Escompte-Gesellschast, I.. Kärntnerstraße 7.
zur Einlösung.- Die Beschlußfassung über die Höhe der restlichen
Dividende wird der General-Versammlung der Actionüre vor-^
behalten.
>B e r l i n c r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Auslassungen des Staatssecretärs Thielinann über die oeaen-'
wärtige wirthschaftliche Lage, die iingüiistigen englischen Eisen»
berichte, sowie namentlich die Erklärung der Pommer, -cn
Hypothekenbank, daß sie bis auf Weiteres ihre W-rihe >iht
mehr ausnimmt, bewirkten einen empsindtichcn Cursdrnck. Locale
Bankactien unterlagen einer starken Depression, Creditact'en
waren besser behauptet. Die Actien der Preußischen Hypolheken-
bank notirten um 3 3 /» Percent niedriger, jene der Deutichen
Grundschutdbank um 2 Percent höher. Die Pfandbriefe beider
Institute hatten keine einheitliche Tendenz. Die Actien und Pfand­
briefe der Pommer'schen Hypothekenbank wurden gestrichen;
Montanwcrthe wiesen ebenfalls Rückgänge auf. Transportwerth­
waren im Allgemeinen wenig verändert und theilweise durch
Positionslösungen gedrückt. Nur Canada-Pacific waren befestigt.
Dentschc Anleihen waren gut gehalten; ebenso tcnüirten fremde
Renten, überwiegend seit. Der Kassc-Jndustriemarkt war matt.
Es fielen Düffeldorfer Eisenhütte um 15, König Wilhelm um 10.
Deutsche Gasglühlicht um 7. Gcisweider um 5, Hoesch um 1%,
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft »in 4 und Schalter um
4 Percent. Stark anaeboten waren ferner alle Elcktricttäts-Actim.
da durch die veröffentlichten günstigen Geschäftsberichte des
„Helios" und der Actien-Gcsellschast für Elektricitäts-Anlagen in
Köln die Uebcranspannunq der elektrischen Industrie neuerdings
documcntirt wird. Es notirten: Creditactien 210.70, Disconto-
Commandit-Anthcile 175.80, Darmstädter Bank 133, Deutsche
Bank 196, Dresdner Bank 145 50, Handelsgesellschaft 148.
Nationalbank 131.10, Breslauer Discontobank 103.80, Berliner
Bank 107, Staatsbahn 142.50, Lombarden 26.25. Schweizer
Bahnen ruhig. Gotthardbahn 147.25, Nordostbahn 101.40,
Unionbahn 93.25, Centralbahn 156, Iw a- Simplon- Bahn
96.40, Meridionalbahn 132.50, Mittclmeerbahn 100.25 Deutsche
Bahnen still. Canada-Pocisic 85.30, Northern-Pacific Preferred
82.70, Italiener 95, Türkenlose 109.75, Spanier 69.50, drei-
perccmige deutsche Rcichsanlcihe (Kassecurs) 87.40, 3 .pcrcentige
preußische Conjols 95.25. Montanwerthe matt. Laura-Hütte
200.7.5, Dortmunder 87.25, Bochumer 181.50, Gelsenkirchciier
188, Harpener 174.62, Hibernia 199.25, Consolidation 354.50,
Trust 151.75, Lloyd-Acticn 118.50, Paketschifffahrk-Actien -130.
Privatdiscont 4'/, Perccnt.— Bon der insolventen Gesellschaft
„Hütet Enrope" in Hamburg sind 500,000 Mark Accepte i,
Umlauf.


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 11 ]
Nr. 1304Ö Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse.
fParifer Börsen Man telegrapljirt uns au« Pari»:
An der heutigen Börse wurden die meisten Effecten, sowie rn den
legten zwei Tagen, mit Curssteigerungen bedacht; in erster Linie
weisen französische Rentei enien Cursfortschritt ans. Von fremden
Renten notirten österreichische Goldrente um 25 Centimes höher.
Türken verzeichneten wieder Cursforischritte. Serie B 48.60,
Serie C 26.22, Serie D 23.27. Exterieurs blieben mit 28,
ungarische Goldrente mit 50 Centimes im Rückstände. In Bank»
Werthen war das Geschäft belanglos. Eisenbalmen wurden mit 12
bis 15 Francs theurer bezahlt. Suez-Actien waren mit 38 Francs
im Vorsprung. Pariser Verkehrswcrthe notirten höher, so ge­
wannen Omnibus 13 Francs. Der Schluß war sehr fest.
Es notirten: Dreipercentige Rente 102.02, 3'/,percentige Renk«
102.96, Banque de France 3830, Ciidit Foncier 685, Suez-
Actien 36>0, E YPter 105, Exterieurs 70.07, ungarische Gold­
rente 10o.40, Italiener 95.5>>, russische Anleihe 100.7", neue
russische Consols 86 75, Portugiesen 24.45, Banque Ottomane
543, Länderbank 449, Staatsbahn 719, Lombarden 141, Rio-
Actien 14 !0.— Auf dem Minenmarkte kam heule eine
feste Tendenz zur Geltung. Es notirten: Chartered 86.50,
Debeers 738, Eastrand 188, Ferreira 512, Goldfields 186.50,
Geduld l 14.50, Huanchaca 152, Kleinsontein 58.5'Lancaster
65, Mozambiauc 45.5", Raudsontein 76, Randminen 1018,
Robinson 222.50, Simmer and Jack 157.50, Transvaal 76.25.
IL o n d o n e r Börse.) Man teiegrayhirt uns aus London:
Die Börse hatte eine feste Tendenz. In amerikanischen Bahnen
fand ein sehr lebhafter Berkchr statt. Consols blieben unverändert.
Fremde Renten notirten um '/« bis ‘i, Percent höher. Amerikaner
notirten dinchschnttlich um 1 Dollar höher. An der Nackbörse
machten sich sehr starke Dcckungs- sowie Arbitragekänfe bemerkbar.
Kohlcnbahn-Acticn waren beionders gesucht. Ontarios stiegen um
2, Rcadings um 1, Eric-Prefcrred um IV», Southern-Pacific
um 2 5/ 8, Union-Pacisic, Norihern-Pacisic, Atchison-Preterred- nnd
Ctammactien um je IV», Lomsvilles um l‘/ 4, M lwaukees um
l*/ 8 Dollars. Die Sstnebnngssätzc für Amerikaner betrugen im
Durchschnitte 5V, Perccnt, die Vorschüsse bis zu der Ultimo-
L'gnidation 4'/, Percent. Der Privatdiscont war unverändert.
Tätliches Geld notirte fester 2'-, Percent. Die neunmonatlichen
Tresorwechscl wurden zum Durchschnitt von 3 2,/ 33 Perccnt
begeben. Der Pariser Checkcurs war fester, 25.09V«. der
Berliner Checkcurs 20.43. Der Goldausgang betragt 23.' 00
Pfund Sterling nach Paris. Silberbarren wurden mit 29'/,
bezahlt. Frankreich ist mit Kausordres für 30,000 Kilo auf
dem Markt, und m xicanische Dollars wurden zu 29'/, 6. für
China angekauft. Die Liverpooler Batimwoll-Terminwaare schloß
schwach, um 10 Percent niedriger. Die Mai-Juni-L>eserung
beträgt 5 il. Brief. BOddlesborn Roheisen war gedrückt und
wurde m>t 14 bis 21 slr. per Tonne unter dem Höchstpunkte
ausgcboten.'
ILegitimations- und Identitäts-Karten für
Hanolungsreisende/s Die W'ener Handels- und Gewerbe-
kammer wird auch heuer mit der Ausgabe der Legitimations-Karten
für das Jahr l9ol zur Erlangung der ermäßigten Beförderung von
Musterkofsern sür Handlungsreisende nach Weihna, ten beginnen Die
Gesuche um Ausfertigung solcher Karten, welchen eine Gebühr von
2 St. miß die Legitimations-Karte für 1900 beizn schließen ist, werden
von heute ab im Bureau der Handels- und Gewerbekammer (I,
Wippltngerstraße 34) entgegengenommen Außerdem haben
sich gemäß eines Erlasses des Eisenbaknmini-
sterium s die Handlungsreiscnden, welche dieser Begünstigung theil-
haftig werden wollen, auch mit einer Identitäts-Karte
aiiszilweisen, welche ebenfalls von der Handels- und Gewerbekammex
gegen eine Gebühr von I K äusgestellt wird Zu diesem Behufe
müßen nnt den schriftlichen Ansuchen um Ausfertigung von Legiti­
mations-Karten deutliche, nichtveraltete, aufCartons
ausgezogene Photographien der Reisenden  K. Die ausscheidenden Mit­
glieder des Verwaltungs- und Äussichtsrathes wurden einstimmig
wiederg, wählt.
sNiederösterreichische Landes-Hypolheken-An-
stalt.1 Im Monate November 1900 wurden bei der NiedeMterrcichi-
schen Landes-Hypotheken-Anstalt 104 Darlehensgesuche im Gesammt-
hetrage von 8:i6,£0u K, eingebrpcht. Vom Monate Ocrober 190)
verblieben 34 Gesuche mit 787,800 K., zusammen 1.684,00«> K. Es
wurden bewilligt 657,400 K., zugezählt 267,900 K., abgewiesen
321.500 K. An Pfandbriefen sind Ende November 1900 im Um­
laufe: vierpcreentige >m Betrage von 16 .316,100 K., 3'i,percentige
im Betrage von 1.961,100 K. An Communal-Darlehens-Gesuchen
wurden eingebracht: 9 Stück mit 93,400 K. Vom Monate
October 1900 verblieben 29 Gesuche mit 3 169,>100 K„ zusammen mit
8.2e2,4«0K. Es wurden bewilligt 95,100 K., zugezählt 200. .00 K.
An Conimunal-Schuldscheinen waren Ende November 19 ,0 im Um­
laufe: vierpercentige im Betrage von 22.530,800 K., Z'/zpercentige
im Betrage von 3.736,800 K.
fAmortisirte Wertbvapiere.f Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 2. bis 8 December 1900 enthalten lolgende
Amortisirungs-Kundmachungeu: Coupons, fällig vom 1. Avril !90l
bis 1. October 19 j9, der vierpercentigen österreichischen Goldrente
vom 1 October 1816 Nr. 8',905 per fl. l'.ollGold; 1864er Staats­
lose Serie 704 Nr. 8l, Abtheilung II zahlbar feit Juni 1^95 mit
K. 180, Serie 2>8< Nr 48, Abtheilung I. zahlbar seit 1. März >897
mit K. 180; Nachlagebillet der Ersten Oesterreichischen Sparkasse
vom 19. Avril >900 Nr 789 zu dem auf den Namen Rosa Wachster
lautenden Sparkaflebuch Nr. 138 389; Einlageboch der Wimer Com-
munal-Sparkasse Hernals Nr. 5447 über K. 802 16 H., lautend auf
de» Namen Spar- und Geselligkeitsverein; Depositenschein der Oester-
reichiich-Ungarffchen Bank, Wien, 24. anuar 19o0, Nr. 21,899,
Fol 13,083, über 2 Stück Notenrenten Per K. 2200.
(Fa- t in e n i 0< aam ct)i en. Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Fniolvenzen: Dragutin Stevwnovlc in
Belgrad; Th Vladiceanu L Co. in Bukarest: George tirmu-
zache in Bukarest; H Auf richt, Handelsfirma m Kaschau;
Jacob Sohr. Kaufmann in Hortb; I. Träger, registrirter
Metallgießer in Wien, XIV, Goldichlagstraße Nr 116; Marianne
S i r k, Modistin in Wien, I. eilergasse Nr. 15; Johann
Petkiöek. Kaufmann mSvojanow; Franz Prochaz ka, Schnrtt-
waarenbändler in Raudmtz; ivarkos Borger, Spezerei- und
Schmttwaareuhänd er in Witkowitz; Johann Steyrer& Sohn,
Handelsfirma in Murau,; Weiß LKiß Handelsfirma m Wien,
I.. Tuchlauven; Josef Einer, registrirter Gemischtwaaren-, Kohlen-
nnd Holzhändler in Chotusic; Alois L o ch m a n n (Verlaffenschast),
uichtprotocollirter Handelsmann in Dasic.
Telegraphische Cursberrchle.
Prag, 11. December. (Esseclcubürse.) Umanbank 259.—.
EScomvtebank 1480.—. Landwirthfchaftliche Creditbank 350.—.
Zivnostenska Banka 264.50 Prager Creditbank —.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rüsten —.—. Daniek'sche
Maschillmfabrik 474.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.50. Fünfpercentigc böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3'/»per-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 9 h —. Böhmische
Landcsbank: Fondsschulsscheine 98.—. Communal-Schuldscheme
94.—. Mellorations-Schiildschemc 94.25. Effenbahn-Schuld-
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4ff,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschüftslos.
Trieft, 11. Decemver. ;O ficielle Schlußcnrse.)
Zwanzlg.Francsstücke 19.15 Wechsel per London (kurz) 240 10, ang)
239 90 Oesterreichische Lavier-Rente «8.50. Italiener 93.10.
Budapest» 11. December. (Effectenbörse.— Osfi-
c teile Schlußcnrse.) Oesterreichische Ereditactien 674.—.
Ungarisches Prämten-Anlehen 16-.50. Ungarisch« Creditbank 682.25.
Ungarische Hypothelenbanl 441.—. Ungarische Escomptebank 4^8.—.
Vierpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbank 2510—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
164.—. Ungarische Kronenrcnte »210. Oesterreichische Goldrente
98.— Oesterreichische Kronenrente 98.50. Bester Straßenbahn 595.—.
Elektrische Stadtbahn 298.—. Ganz& Comv 3095.— Salgo»
Tarianer 640.—. Rima-Muranyer 492.'(. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbakn 665.—. Süd-ahn 1 14.—. Nach flauer Eröffnung be­
festigt. Ungarische Ereditactien schloffen gegen gestern unverändert.
Oesterreichische Ereditactien vehiuvtet Staats ah» um ein Geringes
abgeschwächt. Locaiwerthe unverändert, nur Elektrische Stadtbabn-
Actien waren auch heute savorisirt und stiegen um 2 St Ungarische
Slronenrcnte fest. Sonstiges bei mäßigem Verkehr unverändert.
Berlin, ll Decemver, 12 Uhr 20 Minuten. Ereditactien
-Ul 60 Lombarden 26.30. Staatsb'vn >42.5,0. Italiener 95.10.
Disconto-Commandit 178.90. Türkenlose 100.25. Matt-
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditactien 211.90 Lomvarde» 26 30.
Staatsbahn 142 50. Italiener 9b.1v. Disconto-Commandit 178.75.
Mittelmeerbahn-Actien 100.25. Türkenlose l 10.50. Matt.
Frankfurt, ll.December (Ansangscurse.l Creditactien
21190. Staatsbahn 4-.70. Lombarden 26 50 Ungarische Gold-
rente 98.50. Ungarische Kronenrente 92 80 Schwach
Frankfurt, II December. (Abendbörse)Creditactien20990
(668.79) Ultimo. Deutsche Bank 195.80 Dieconto 175.80. Dresdner
Bank 145.50. Handelsgejelffchast 14810. Geffemirchencr 188.40.
Harpener 174.70. Hiberma 199.80. Laura-Hütte 2-.-O.60. Matt. Um»
rechnungS Curs 117.70.
Hamburg, 11. December. lAbendbörse.) Creditactien 210.25
(669.91- Ultimo. Behauptet. Umrechnuugs-Curs 117.70.
Paris, 11. December. (Ansang.) Dreipercentige Rente
101.92. 3'»percentige Rente 102.92. Italiener 95.5". Türkische Con­
sols 23.2.,. Baogue Ottomane 544.—. Türkenlose 114.—. Spanische
Exterieurs 70.15. Fest.
London, 11 December. (Eröffnung.) sV.Percentige Con­
sols 97"/--.
Petersburg, 11. December. Wechsel aus London 93.60
(241-07-. Wechsel auf Be lin 45.75 (118.12) Wechsel auf Paris
37.ß7 (9602). Umrechnungs-Curs 255.—.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 11.D cemher.
Die Wiener Parität ist ohne BerüolrsichtijaD^ Jer Spesen nni gemäss ian jewoiligea
Platzasancen per ültimo (U), ilodio (M) oder Ua3se (K) berechnet.
Elfeat
Berlin
Frankfurt
H asnbaric
Cur*
Ours
i-.ritat
Curs
Psrir üt
4'2H Papisr-Lsnte.........
98.25
K
92 29 K
98 61
K.
93 64 K
K.
4*2% Silber-Rente.........
98.25
98.29'<
98 15
96.19 R
98 15
98 19 K
4% österreichische Goldrente.
ÜI0.75.
118.55 ft
tüo.55
118,32 K
101.50
118 2 K
ungarische Öoldrente....
98 50 e
U7 37 K
98-30
117.13 i;
93—
116.77 U
4% m. BLronenrente..
32 75
92 79 <1
92 85
92.89 0
4 '/i% TJ ng. Eisenb.-Gold-Obli g.
101.50
120 95 K
Oest. Creditactien........
211 40
673.59 0 211.90
675 19 tT
210 60
671.03 0
Oesrt.-Ung. ßankactlen
122 20
1705.31k
Wiener Bankvereins-Actien..
1L7.6Ü
486.62U
Unicmbank-Acfcien
Staatsbahn- Actien
142.GO
6'3.90U
142.70
666 68 U 142—
663 37 D
Lombarden
26. -5
lb 410
iS 50
119 59 U
L. L5
11 s ii n
Nerdwestbahn- Actien
Elbethalbahn-Actien.........
Bnschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpine Montan-Actien
224.-
446.35K
Oestorreichischo Banknoten.
85 10
117.51
Wien (“kürz)......... ....
84.95
117.60
84.91
117.65
Wien (Viag)
Ras3iscue Noten
218 70
255.66
Paris (kan)..
81.35
95.8t
81.37
95.81
London (kar/,).
20.41
240 41
20.42
240.53
London (lang)
20.21
24 1 25
Amsterdam (kurz)....... ..
169.25
199.36
Italien
77.-
90.72-
Nachborse.
Oest. Creditactien ........
210.60
671 03
210.90
671.99ü
Staatsbahn-Actien
142.10
663 64 0
142.70
üß6 68 0
Lombarden
26.30
118 65 0
26 50
lI9.o9 U
4% ungarische Goldrente....
98.50
117.37 0
——
Umrschnungs-Curs 17.70
Dreipercentige deutsche ConsoJp S7.40. Italiener
95 Disconto 175 75 Deutsche Bank 196—.
Mittelmeerbahr. 1O0.1O. iteridionalbaim 1:12.75.
Lanra-Hötte 2lX).75 Harpener i74 60
Utnrechnungs*
Curs 117.70.
Schwach.
Umrechnungs-
Curs- r? .0
Italien«! 94.30.
Schwach
Berlin. Verstimmt dnreh die Mittheilungen in der gestrigen Sitznng des
Reichstages über den bemerkbar gewordenen Rückgang der industriellen Conjunctur
und durch den entmuthigenden Bericht über die Lage des Glasgows Koheisen-
miirktes eröffnete die Börse in schwacher Tendenz. Hütten- ond Bergwvrks-Actien
durchwegs niedriger Banken träge unter dem ungünstigen Einflüsse der bedenk­
lichen Lage der Spielhagen-Banken. Bah .eü behauptet Cpn ida-Pacific besser trotz
der Minder-Einnahmen von 38.00P Dollars in der ersten December-Woche. Fonds
still. In der zweiten Börseustundo war das Geschäft sehr gering. Privatdiscont
4‘/g Perccnt.
Effect
Effect
PnrlM
Curs
| Paritat
Curs.
P .rität
4% österr.Goldrente..
100.75
K
119 65 3f
dtaatsbahn-Actien
K
4% angar. Goldrente..
3% Südb.-Prior J.-J..
100.40
118 03M
i/vnQüarden
558-
3"8 53 K
Alpine Slont<»n-Aotien..
B> loncredit- Actien....
1235.-
886.63M
Türk, Tabak-Actien....
320.-
298.96M
I4nderbank-Actien.
Wechsel auf Wien
103.37
95.78
Üng. Hypothekenbank
Wechsel auf London ...
25.09-5
240.41
Umreohnungs-Curs 95.80.
3% araortisaWe Anleihe —Rente 10195 Rente 102 95 Italiener
95-50 Türkische Consols 23 27. Egypter 105.—. fixiertem a 70 07. Banque
Ottomane 5i3 —. Türkenlose US 50. Banque de Paris 1"62 —. Ortdit Poncier
685.—, Meridionalbahn— —. Rio 1410 —. Peheer 7^7 50. Eastrand 138.—.
Chartered 86 25 Randfontein 75 50. Behauptet.
Effect
London
Effect
r,ois8 H. W.;
6/-er Abfallgarn Secnnda 56 bis 58 H. W.; 6/8er Abfallgarn
Prima 64 bis 66 H. W.: 20er Mittelkette 87 bis 9., H. W;
24er detto 9i bis 94 H. W.; 30er detto 97 H bis K. l.oi SB.;
16124er Warp- und Pincops Secunda 8« bis 84 H. W; 16/24er
detto mittel 85 bis 88 H. SB.; 16/24er detto Prima 91 bis
95 H. W.; 36er Warpcops Secunda K. 1.03 bis K 1.05 W.;
36er detto Prima K. 1.07 bis K. 1.13 W.; 42er Pincops secunda
K. 1.03 bis K. i.05 W.; 42er Pincops Prima 5k. 1.07 bis K. 1.13 W.
Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthfchaftliche Products.
Wien, II. December. lOr,g.-Per.) Im Nachmittags-
Verkehre ergab sich weder in der Tendenz noch in den Curien eine
Aenderung. D-r Berkebr bewegte sich >n sehr engen Grenzen. Um­
gesetzt wurden: Frühjahrsmeizen zu K 7.68. 51. 7.69, FrübjcchrS-
korn zu K 7.57 K. ,.5*, Frübjahrshaser zu K. 5 89, Mm-Juni-
Mais zu K. 5.19. Auf dem Essectivmarkte war die Tendenz schwächer.
Weizen wäre im Bedarfsfälle 5 H. billiger käuslich als am
Wocheiffchluß.
Centralmarkt in Rndolphsheim.
Wien, 11. Decemver. sOrig.-Ber.j Die Zufuhren beliefen
sich beute auf 267 Wagen Klee und Heu und vom 8. bis II. De­
cember auf 40' Fuhren Stroh, 22 Wagen Kartoffeln, 3, Wagen
Kraut, 17 SBagen Eier, 194 Wagen Grünwaaren, 73 Wagen
Obst und 9 Wagen Holz.— Vom 8. bis 1t. December wurden
zu Markte gebracht: 260,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 27 bis 28 Stück, Secunda-Eier
29 vis 30 Stück, Kalk-Eier 36 vis 40 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K 24 H. bis 2 K. 50 H, Landvutter von 2 K. vis
2 K., 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 70 H.
vis 2 K., Kunstbutter (Margärin) von 1 K. 10 H. bis 1 K.
69 H., Rindschmalz von 2 K. 20 H. bis 2 5i. 50 H., Topfen von
44 H. bis 56 H. vor Kilogramm
Eicrbörsc.
Wien (Rudolpbsbeim), ll. Decemver. sOrig. -Ber.f Im
Gegensatze zum Schluffe der Vorwoche gelangte lctzter Tage eine
entschiede» feste Stimmung zum Vorschein welche eine nambaste
Prelsvesscrung im Ge olge hatte. Die steigende Tendenz basirt auf
Pieinungskaufen von größerem Umfange. London meldet zwar
stationäre Marktlage, allein d-e Nachfrage war im Allgemeinen leb­
hafter. Berlin bei ruhiger Haltung behauptet Letzter Curs Mark
3.60 bis 4.40 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima
Strohwagen-Eier 28 Stück, Prima Faß-Eier 28 Stück. Secunda
28 1, bis 89 Stück für se •> St. exclusive Packung. Kistenwaare
(ä 1446 Stück): Prima Bacskaer K. 96 bis K. 98, Prima andere
ungarische K 94 bis K. 96, Sievenbürger (Orig>nalt K. 94 bis
K 96, sortirt K. 98 bis K. t00 und Secunda-Qualitäten K. 70 bis
K. 72 inclusive Packn,,g.
Kupfer uud Zinu.
Wien, 11. December. sO ri g.-Ber.s Seit Monatsbegiun
läßt der NUpfermarkt eine ichwächere Tendenz erkennen, ohne daß
besondere G-ünde hiefür angegeben werden können. Von verschiedenen
Seiten wird die Ansicht verbreitet, daß die zunehmende Production
in Amerika den Anstoß zur matteren Rläsiung gibt Zinn hat. seit
. ganz kurzer Zeit ernstlich verstaut, und Straits-Zmn büßte circa
7 Psd. St. per Tonne ein. Der Zusammenbruch des Londoner Zinn-
syndicats wird als Ursache für den scharsen Rückgang angegeben.
Eier.
Prag, 10. December. fOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.f
Die ausländischen Märkte verkehrten in fester Tendenz; auf dem
diesigen Platze hat sich die Stimmung wesentlich gehoben, wozu
! nicht wenig das cnigeiretene Frostwetter beigetragen hat. Es
notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische K. 3.90
bis K 4.—, Kalk-Eier K. 3.20 bis 5t 3.3-, per Schock transito.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 9. December. sOrig.-Ber. von I. Schle­
singers Bei anhaltend gutem Bedarf blieben die Schweinesettpreise
unverändert, während Speckpreise eine rückgängige Tendenz ver­
folgten Es notirten: Prima Budavestsr Stadtsett in Original-
; Gebinden K. 58 .,, Prima Budapestcr Stadtsett in kleinen Ge­
binden K. 60 Prima Budapestcr weißer Ta elspcck, drelstückig, K. 49,
Prima Budapestcr weißer Tafelspeck, vierstückig, K. 46, Alles per
50 Kilo ab Erzeugers Magazin erste Kosten ohne Packung.
Fettwaaren.
Berlin, 7. December. fOrig.-Ber. von Gebr. Gause.f
Butter: Feinste Butter blieb gut gefragt Die Ein'.ieferungen
sind nicht sehr groß, und da ein Theil derselben noch immer aus zu
barten und bröckeligen Qualitäten bestellt, jo ist seinste Waare sogar
knapp und schlank zu vollen Preisen zu verkaufen. Abweichende
Qualitäten sind nur mit Verlust zu verwerthen. Gute frische Mittel-
waaren sind lebhaft gesragt, jedoch wenig zugeführt. Die heutigen
Notirungen sind^sür Pruna Hof- und Geiiossenschafts-Butter 111
Reichsmark, für Secunda 107 Reichsmark und >ür Landvutter 80 bis
90 Reichsmark. S ch m a l z. Die großen Schlachtungen im ver­
gangenen Monate havc;n mcht vermocht, bte Statistik der Verrathe
zu ändern. Nur um Ul,000 Tterces hat der Bestand in Chicago im
November zugenommen, wäbrend die Weltvorräthe über das
Doppelte. gegen das Vorjahr zurückvleiben. Diese Umstände
wirkten sofort animirend auf den Markt, und Preise zogen
uu> 1 Reichsmark per Centner an Die heutigen Notirungen sind:
Choice. Western Steam 45 bis 46, amerikanisches Tafelschmalz 469,
bis 48, Berliner Stadtschmalz 48 bis 49, Berliner Äratenschmaff
49 bis 52, Fairbanl-Kunstspeisefett 39, Werth in Reichsmark.


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 12 ]
Seit© 12
Wien, Mittwoch
Weile Freie Presse.
12. December 1900
»r.
13040
Getreide.
München» «. December. (Orig.-Ber. von Haderer&
Kohlbepp.) In den ersten Tasten der Woche hatten wir kühle
neblige Witterung, seitdem fast ununterbrochen Regen. Die Stim­
mung im Geschäfte ist nach wie vor ruhig, unv konnten Weizen und
Roggen bei reichlichem Angebot und schwacher Kauflust kaum letzt-
wöchentlichen Stand halten. Prima-Gerfle unverändert, während für
nilndere Sorten selbst zu etwas reducirten Preisen sich weniger
Interesse zeigte. Es notirten: Bayrischer Weizen l-Mark 80 Pfennige
bis I* Mark 20 Pfennige, Roggen In Mark 1i)Pfennige bis 1ö Mark
Pfennige, bayrische Braugerste 16 Mark bis 17 Mark 75-Pfennige,
fremde Gerste 17 Mark bis 19 Mark, Hafer 13 Mark bis 14 Mark
ver 10» Kilo ab hier. Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser
vom 1. bis 6. December betrugen: 12 Wagen Weizen, 5 Wagen
Roggen, 159 Wagen Gerste, 8 Wagen Hafer; Lagerbestand am
6. December: 319 Wagen Weizen, 72 Wagen Roggen, 2008 Wagen
Gerste, 146 Wagen Hafer.
KämmlingsAuctio».
Antwerpen, 6. December. (Orig.-Ber.) Die Auction war
gut besucht und besonders Deutschland durch ernste Käufer stark ver­
treten. Der Verlauf war ein sehr lebhafter, und Preise zeigten gegen
die Werthe der Juni-Auction folgende Avancen: La Plata-Merinos
5 bis 10 Percent, Supra 10 Percent, Austral Courante 10 bis
15 Percent und Supra 15 bis 20 Percent. Croßbreds lieben un­
verändert. Von ansgestellten 195,000 Kilo deutschen Känimlingen
wurden bis jetzt 103,000 Kilo verkauft.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 11. December. (Zuckermarkt.) Vormittags
ruhig K. 34.85, Nachmittags malt K. 24.80. Umsatz 2000 Sack.
London, 11. December, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 71°/, Pfd. St. per
Kasse, 72% Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
120% Pfd. .St. per Kasse, 120% Pfd. St. per drei Monate;
Zink 18% Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/. Pfd. St., eng­
lisches 16% Pfd. St., per Tonne.
Zarizyn, 11. December. Der Naphthamarkt zeigt
mattere Haltung. Exporteure sind weniger thätig im Einkauf. Die
Zufuhren sind etwas reichlicher, die Lager bleiben intact. Das
Lieferungsgeschäft hat geringeren Umfang. Loco 93 Kopeken per
Pud mit Accise.
Triest, 11. December. Centrifugal-Pile ruhig, prompt K. 27%
bis K. 27% per December-März K. 27% bis K. 27%.
Budapest, 11. December. (Officielle Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.37 bis K. 7.38, per Octobcr K. 7.55 b's
K 7.56. Roggen per April K. 7.15 bis K. 7.16. Hafer per April
K' 5.59 bis K. 5.61. Mais per Mai K. 4.88 bis St. 4.89. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust gut, matt, 28,000 Bieter- Centner
Umsatz, 2% bis 5 H. billiger. Uebriges unverändert. Termine un­
bedeutend matter, speciell Ociober-Weizen flau. Kalt und trocken.
Budapest, 11. December. (Borstenv ie h m ar k t.> Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 97 H., leichte 91 bis 93 H.. serbische schwere
;88 bis 90 H., mittlere 84 bis 86 H. Vorrath am 9. December
136,666 Stück, Auftrieb am 10. December 358 Stück. Abtrieb 328
Stück. Es verblieben demnach noch 36,696 Stück. Still.
Berli«, 11. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger loco 45.20.
Berlin, 11. December.Mvoduetenmarkt.) Weizen per
December 148.—, per Mai 156.25, behauptet, Roggen per December
136.50, per Mai 140.25, behauptet. Hafer per December 134.25,
per Mai 134.—, behauptet. Mais per Mai 107.—, ruhig. Rüvöl
per December 61.—, per Mai 60.80, matt. Bewölkt.
Breslau, 11 December. Weißer Weizen! 5.50, gelber 15.40.
Roggen 14.20, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais per 100 Kilo 13.75.
Rübsen 27.50. 7
Magdeburg. 11. December. (Zuckermarkt.l Kornzucker er-
clusive 88 Grad 10.35 bis--10.59,--. exclusive 75 Grad- 8.20- bis
8.50, uiatt. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.97%. Gemahlene
Melis Wlina 27.47h,,, unverändert. F. a. B. Hamburg, 'Basis
88 Grad, flau, per December 9.50. per Januar 9.60, per
Februar 9.67%, per März 9.72V,, per April 9.77%.
Köln» 1l. December. Rüböl iver 100 Kilo) ioco 68.—.
Hamburg, 11. December. (Productenmarkt.) Weizen
loco, flau, holsteinischer loco, neuer 140 bis 152. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, flau, neuer 132 bis 145, süd-
russischer, neuer, geschästslos 102 bis 103. Rüböl. fest, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj per De­
cember 17.25, Per December- Januar 17.25, still. Petroleuni loco
6.75, geschästslos. Nebel.
Hamvurg, 11. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 32—33,
reell ordinär 34—36, gut ordinär 37—88.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 33.25,
per März 31.25, per Mai 34.50, per September 35.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 33.—,
per März 33.75, per Mai 34.—, per September 34.75 Geld.
Bremen» 1>. December. Petroleum ioco 6.85.
Antwerpen, 11. December. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 11. December. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat 1-5.50, per Januar 15.40, ver vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.80, per Januar 20.75, per vier ersten Monate 21.05, per vier
Monate vom März 21.50, ruhig. Mehl Fleur de Paris per >00
Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, per Januar 26.55 per
vier ersten Monate 27.15, per vier Monate vom Mürz 27.55. ruhig.
Rüböl per lausenden Monat 73.75, per Januar 74.25, per vier
ersten Monate 74.—, per vier Monate vom Mai 73.50, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 30.50, per Januar .31.—, per vier
ersten Monate 31.25, per vier Monate vom Mai 32.25, stetig.
Rohzucker (88 Grad, neue Usance) 24.50 bis 24.75, ruhig. Weißer
Zucker ver laufenden Monat 2-.—, per Januar 28.2, träge, per
vier Monaie vom März 29.12°5, per vier Monate vom Mai 29.50.
Raffinade disponibel 101.50 bis 102.—>. Bewölkt.
Paris, 11. December. Schluß) Roggen per laufenden
Monat 15.55, per Januar 15.40, per vier ersten Monate 15.65,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.30, per Januar 20.75, per vier ersten Monate 21.15, per vier
Monate vom März 21.55, stetig. Mehl Flenr de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26 15, per Januar 26.55, per
vier ersten Monate -7. 5, ver vier Monate vom März 27.55, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 73.50. per Januar 74.—, per vier ersten
Mvnate 73.75. per vier Monate vom Mai 73.50, ruhig. Spiritus per
laufenden Monat 3o.75,' per Januar 31.—. per vier ersten Monate
31.25, per vier Monate vom Mal 82.25, stetig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance). 24.50 bis 24.75 ruhig. Weißer Zucker per lausenden
Monat 27.87%, per Januar 28,12%, träge, per vier Monate vom
März 28.876,, per vier Monate vom Mai 29.37%, Raffinade dis­
ponibel 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
Havre, 11. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 40.75. per April 41.25.
Liverpool, II. December. (Getreidemarkt.) Weizen
unverändert, amerikanischer Mais %ck. niedriger. Mehl unverändert.
Bewölkt.
Liverpool, II. December. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
'Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport 27,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P C. per December
5'%«, per December-Januar 5"/«», per Januar-Februar 5'%«, per
Februar-März' 5'%« Ver März-April 5%«, per April-Mai 5%«,
per Mai-Juni 5%, ver Jum-JnU b%«, per Juli-Avgust 4%«», per
August-September 4*%,.
r Petersburg, li. December. Roggenper December 6.10- Thau-
f Wetter.
. Verlosung von Pfandbriefen
der Gesterreichifch- Ungarische« Dank
am 4. December 1980.
Von vierpercentigen, 40%jährigen Pfandbriefen wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
(39. Verlosung.)
Zu 5000 fl.
) 5071 bis 5080
5506
7281 bis 7290
8685„ 8687
Zu 1000 fl.
9343 bis 9372
9374„ 9378
15418 und 15419
15421 bis 15423
Zu 100 fl.
16914
16916 bis 16947
16949 16960
18201„ 18204
50jährigen Pfandbriefen wurden nach-
4273 bis 4280 r
4721„ 4730
4871„ 4875
4877 4880
6401 bis 6440
9301 9305
9307
9309 bis 9312
7201 bis 7224
7226„ 7243
16871
16901 bis 16911
Von vierpercentigen.
9011 und 9012
9651.
17101 bis 17108
18903 und 18904
18906„ 18907.
20001 und 20002
22211 bis 22224.
stehende Nuimnern gezogen:
(27. Verlosung.)
Zu 5000 fl.
!
621
bis
626
10461 bis 10467
19751 his 19760
8431
3440
12926 und 12927
20991
„ 20993
4111
„
4120
12929
23021
,. 23028.
6021
6030
14391 bis 14400
7571
„
7580
17231
Zu 1000 fl.
3775 bis 3782
10701 bis 10704
23220 bis 23233
3784
3800
10707 10733'
' 28002
„ 28005.
4201
„
4212
18601„ 18618
Zu 100 fl.
5339 bis 5354
11201 bis 11224
22513 biS 22520
5356
5360
18901„ 18914
31401 und 31402.
5363
„
5374
22501„ 22511
isamnitliche am 4. Deceniber l. I. gezogenen Pfandbriefe werden
vom 1. April 1801 an sowol bei der Hypothekar-Creditkafle
in Wien als auch bei allen Bankanstalten ausbezahlt.
Die Auszahlung erfolgt gegen Rückstellung des Pfandbriefes
mit den demselben beigegebenen, noch nicht verfallenen Coupons. Für
etwa fehlende Coupons wirb der Betrag derselben vom Kapital in
Abzug gebracht.
Die Verzinsung der am 4. December l, I. gezogenen Pfand­
briefe erlischt am 1. April 1901.
Die Coupons der vor deni 4. December!. I. verlosten, aber noch
unbehobencn vierpercentigen, 40%jährigeu und 50jährigcn Pfand­
briefe, deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar im Falle
der Präsentation auch fortan ausbezahlt, jedoch wird bei der Ein­
lösung der Pfandbriefe der Betrag der abgängigen Coupons vom
Kapital in Abzug gebracht.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen vierpercentigen,
40'/,jährigen Pfandbriefen sind noch unbehoben folgende Nummern:
Zu 5000 fl.
175 1468 8078 3242 8949
1083 2824 3079 3246 3996
1467 2986 3089 3948 4265
1000 fl
4347
4590
5409
5410
5452
5556
5693
5736
Zu
2 1732 2185 2727 4722 6092
73 1736 2186 2836 4736 6202
100 1816 2187 2837 4737 6230
168 1894 2295 3324 4762 6265
193 1897 2582 3185 5318 6290
811 1669 .2616 3785 5324. 6H1
1341 2053 2639 3956 5470 68*49
1379 2108 2652 4373 5655 6584
1390 2150 2660 4418 6061 6586
1730 2164 2721 4721 6088 6639
Zu 100 fl.
1277 2319 3883.5067 573V 6674
1315 2461. 3884 5218 5732 6679
6672
6823
7084
7116
7151
7170
7303
730 t
7428
7429
7430
7431
7544
7548
7549
7615
7616
7681
7744
7758
7777
7778
7785
8373
8383
8839
8840„
10325
12906
14304
14334
14335
14621
14822
8841 15306
9805 45802
10309 15803
15809
15916
15917
15918
15919
17703
17707
18810
18812
16
17
18
83
7806 13115 16841 21102
7843 13116 16842 21103
1396 2627 3946 5219 5734 6689 7844 13147 16859 21104
1413 2634 3947 5225 5735 6780 7858 13148 16863 21402
89 1425 2750 3949 5232 5748 6781 7937 13149 16864 21403
132 1426 2799 3962 5233 5840 6783 7958 14201 16866 21404
187 1512 2871 3968 5237 5841 6799 7959 14202 16867 21653
211 1556 2873 3969 5264 5842 6955 7976 14203 16868 21701
212 1584 2911 3970 5265 5857 6963 7977 14208 16869 21702
213 1599 2912 -4044 5321.5867 6982 7978 14209 18006 21703
214 1798 2915 4086 5322 5869 6983 7986 14253 18605 21704
215 1843 2965 4244 5337 5882 7080 7987 14256 18613 21705
424 1844 3061 4246 5355 6344 7098 7988 14801 18615 21706
425 1852 3106 4286 5361 6345 7175 8927 14802 18616 21707
427 1864 3107 4614 5367 6346 7187 8928 14818 18624 21708
484 1865 3277 4625 5368 6350 7188 8929 14835 18714 21709
495 1953 3339 4657 5393 6351 7313 8930 1.5152 18715 21710
616 1993 3385 4658 5602 6388 7321 8941 15171 19506 21711
847 2030 3580 4754 5644 6398 7343 10924 15643 19508 21805
948 2179 3594 4770 5664 6425 7516 10925 16533 19509 22209
949 2220 3595 4771 5710 6427 7531 11223 16542 19512 22210
950 2270 3641 4780 5711 6488 7539 11413 16817 20211
951 2281 3755 4887 5712 6565 7584 11449 16822 20214
1004 2283 8792 4985 5719 6567 7613 11826 16826 20713
1005 2285 3797 4996 5726 6623 7769 11835 16832 20716
1053 2317 3874 4997 5/730 6663 7801 13114 16833 21101
Von den verlosten vierpercentigen, 40' »jährigen Pfandbriefen sind
gerichtlich amortistrt: ä 3000 fl. Nr. 1254 1255; a 100 fl.
Nr. 2541 2542 2543 2544.
Von den bei früheren Vcrlosunnen gezogenen vierpercentigen,
50jährigen Pfandbriefen sind noch unbehoben folgende Nummern:
Zu 3000 fl.
593 594 1578 5971 5972 6432 7856 21484.
Zu 1000 fl.
6317 12129
10512 12204
12107
12117
12120
12128
10 2966 4023
161 2982 4024
550 3356 4032
1329 4006 4033
1772 4007 4034
1842 4011 4035
4311
4808
4822
4828
4829
4836
4838
5340
5341
5576
5577
5590
Zu
101 1805 4436 5301 5623 6710
118 1443 4543 5304 6206 6711
119 1476 4584 6305 6207 9108
610 1486 4930 5307 6208 10702
611 1958 4980 5309 6630 10706
612 1959 5013 5311 6634 11809
013 2073 5023 5327 6635 12011
614 3614 5024 5328 6653 12012
615 4420 5025 5329 6655 12013
616 4431 5026 5330 6704 12020
12206
15508
15513
16902
24104
24105
24106
24107
24112
24113
24116
24515
28001
17502
17511
23204
23205
24101
24103
100 si.
12706 13409 19620 22226 28621
12709 13410 19805 22227 28622
13401 13411 19806 22228 28623
13402 13412 19813 23511 28624
13403 13413 22216 27202
13404 13415 22217 27203
13405 13418 22220 28601
13406 14316 22221 28602
13407 14817 22223 28603
13408 14410 22225 28620
Die-Verzinsung dieser unbehobenen Pfandbriefs ist mit dem der
betreffenden Verlosung zunächst folgenden Coupon-Termine erloschen.
Wien, am 6. December I960.
OESTERREIGHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinski,
Gouverneur.
Wiesenbnrg, Pranger,
General rath. General-Secretär.-
*) Die an zweiter Stelle aufgeführtmNunimern sind mitverlost,
daher beispielsweise 4273 bis 4380 bedeutet: 4273 bis inclusive 4-80
Telegraphischer Wetterbericht »er k.k. Central-Anftalt für Meteoro­
logie in Wien vom 11. December 1906, 7 Uhr Morgens.
Ktatio»
Lger......
Aussig.....
Lrautenau.
Prag
ÄlttltßU....
Budweiö..
Tabor....
Deutschdrod.....
Znaim....
Brünn....
Prerau....
M.-SHönberg...
BarzÄorf
Bielitz
Krakau
Tarnow
Przemysl
Lemberg
Tarnovol
Czernorvitz.
Rmo
GrieS (Bozen)...
Bregen;..
Aams
Innsbruck.
Hell am Si
Salzburg.
Lschl...'..
ScheibdS.
Awe tl....
Wien......
Neunkirchen.....
Spittal a. D....
Klagenfurr
Bruck a. M....
Graz
Gleichenvsrg...
Srrtbach........
Rohitjch
Gär;
Tcieft.........
Poln
Porr -emafor.,
Lovraua .....
Ä vazia
Agram........
Ludavesi
O-Gyalla
Arvavaralsa....
linghva»-
Akna-Szlrtina .,
Nagr,-Ba!:av...
Hermcmuriadr..
Szegedm......
Parrcsova
Sarajewo
Älsnnviccolo...
Äsina
Wa....
-liagusa
Punta d'Ostro
Brindisi
Malta...
Palermo.......
Cagliari.......
Neayal
Rom
Pesaro....
Florenz........
Livorno...
Turin
Lugano ..
»Nizza..........
Toulon........
'Peryianan
Biarritz........
Clrrmoru
Ile d'Aix
Brest
Scilly
RoHepoint.....
Blacksod Pl. ....
Stornoway....
Shields...
Gris-Rez
Paris.......
Genf..
Zürichs
Kaiserslautern..
München.......
'Pasi?u.........
Lamderg ......
Lbemnitz..
Münster.'
Berlin
«swiusmunve...
Steufahrwasiec..
Mornel......
Keitum am Sylt.
Borkum
'Skudelnaes....
ChrisircmimtV....
Stockholm
Hern'ösand
«nft.
druck»)
Tempe»
Nie.
Tempsr
ratur
Celsius
Mn»
Bewölkung
der-
schlaa
%
5
774-3
0-8
SW
1
Nebel
_
_
774 2
0-0
0
Nebel
1
77&-1
— 1-2
SW
1
Nebel
3
-2
773-7
1-8
0
Siebe!
1
3
-3
00
S
1
klar
4
-3
774-2
0-6
0
bewölkt
i
1
— 1
773 6
0 0
srrv
2
Nebel
2
—1
774 4
l-o
SW
L
gkeqev
1
774 9
0-9
0
bewölkt
774-3
— 0'6
SE
1
klar
0
-3
774-Ü
— 1-8
0
bewölkt
5
—5
773 5
— 0'6
0
bewölkt
1
—1
-775 1
2'0
0
bewölkt
1
775-2
— 1 6
SW
bewölkt
2
775 5
0 6
WSW
1
viebel
3
ü
1-0
1
Nebel
772,8
0*8
iä
2
bewölkt
in i
0 0
SW
1
Nebel
2
—3
771-5
— 0 6
W
5
bewölkt
-1
—2
i 772-1
— 12
N
2
bewölkt
1
-6
771 8
4-7
W
i
klar
10
! 771 'S
2 0
0
klar
6
1
773-3
— 1-8
S
Nebel
1
-3
! Y7 5- 7
i— 1-6
0
klar
i 775-4
-38
0
Nebel.
2
-4
774-3
— 4 4
0
viertel bewölkt
| 773-5
— 0-5
S
2
viertel bewölkt
4
—3
! 774-0
0*0
halb bewölkt
2
7-3
! 774-0
— t*7
0
Nebel
-3
774 0
— 0-8
NW
l
bewölkt
' 773 7
0-4
0
bewölkt
1
774 6
1*2
0
Nebel
—4
' 774-Ü
1-0
W
1
Regen
1
—5
774 7
- 3-0
SW
bewölkt
0
—3
j 774 9
- 3 6
1
dkwöln
1
—9
: 775-6
- 4 0
0
bewölkt
! 775-5
- 5 3
u
bewölkt
1
—6
775-1
— 1*5
! NW
Nebel
3
—4
774-6
— 2-4
: S
1
bewölkt
—4
! 773 5
- 2-0
NE
1
halb bewölkt
4
3
— \‘Z
u
vewöltt
—4
! 789-1
7-3
0
dreiv. dswölkr
14
12
j 768'5
9-3
ENE
tl
halb bewölkt
4
7-8
1
Nebel
n
4
| 767 4
10 8
ENS
2
halb bewölkt
! 770 0
8*6
0
klar
12
6
8 0
0
dreiv. bewölkt
12
6
774 5
0 5
0
klar
0
1 772 9
— 1*0
^ 9t
bewölkt
4
—2
773-1
- 2-7
. SÄ
1
bewölkt
3
—5
— Zu y<«
dreiv. bewölkt
—2
-7
| 772 9
- 0-8
0
drew. bewölkt
771-2
— 2;
E
2
halb bewölkt
?!
-8
[ 772 7
— 13
SA
3
Nobel'
|
2
—3
773-1
— 2 4
SE
1
Nebel
5
—3
773 3
— 3'l
.
i
! bewölkt
_
4
-4
i 771-4
0-3
! NE
i
bewölkt
3
-0
10 6
. N
3
klar
15
10
i 760-7
10-8
N
1
klar
14
9
! 766 3
14-0
: WNW
3
klar
18
8
1 763.1
12 1
0
klar
763-6
10 -9
NE
2
klar
783-0
13 4 1! NW
6
viertel, bewölkt
12
14-4
' NL6
! viertel bewölkt
16
13
768-0
11 4
; W
3
bewölkt
17
8
76S-9
6 0
NW
klar
14
i
767-0
8 5
0
klar
13
13
8
764 0
.vu
N
! drei», bewölkt i
3
7c9-0
3-0
'MB
3
bewölkt
11
1
768-7
0
halb bewölkt
15
3
767 4
6 4
\ ENE
3
Regen
13
5
767-8
8-0
0
vierte! vewölkt
7
0
770-7
— 10
0
klar
768 0
8-0
<3
drei», bewölkt
767-9
8-2
ENE
2
halb bewölkt
763-5
6-3
Sw
1
llar
773 0
0-9
0
Nebel
771-3
6-5
E
3
bewölkt
768 8.
n-0
SW
3
dewölkr
11*1
SSW
5
dreiv. bewölkt
761-7
11.1
WSW
5
Regen
755-5
10-6
SW
V
bewölkt
747-4
5*0
WSW
6
klar
754 .1
ili-ü
SSW
4
dreiv. bewölkt
769-2
6 8
SW
d
klar
772-3
5*5
SE
2
bewölkt
9
5
772-8
0-0
0
klar
773*5
0-0
0
bewölkt
771-3
1-8
NT
9!edel
2
2
0
.772 7
- 6'.1e
vtT.
1
9tebel
— 1
—4
773-0
0-0
SE
1
dreiv. bewölkt
1
-3
774-1
o-o
0
Slebel
1
0
-1
- 0-5
u
9tüdel'
3
772 Ü
3-4
W
1
bewölkt
771-8
3 li
SW
bewölkt
769-8
3 5
SW
2
bewölkt
769-8
4-1
SW
3
bewölkt
767-1
5-0
WSW
4
bald bewölkt
7^2-8
5-8
W
5
bewölkt
5-7
SW
3
dewölkl
768 4
4-0
SSW
3
bewölkt
753-9
6-9
8
Regen
753-0
2 7'
ESE
3
bewölkt
758-5
2-2
WSW
4
llar
7)6-1
- 3-8
0
klar
751-3
—11 8
n
1
klar
.761-7
— 8-6
0
bewölkt
744 9
— 1-4
9t
3
Schnee■
1
750-4
1*2
0
bewölkt
752 3
. 3-2
W
bewölkt
753-8
4*2
W
1
bewölkt
- M
7Lo-3
.2^2
WSW
1
bewölkt
—
'
764-9
9-3
W
1
bewölk!
762-4.
— 0*8
W
1
bewölkt
—
—
•—>
768-1
- 3 5
NW
2
dreiv. bewölkt
769-8
— 2-9
NW
1
bewölkt
769-3
— 5*9
N
1
bewölkt
769-5
— 5-0
N
1
bewölkt
769 2
— 3-8
NNW
2
bewölkt
3
-5
770-5
1 0
W
1
drei», bewölkt
2
0
771-6
0 3
ESE
2
bewölkt
2
0
765-2
6-4
N
2
dewölkl
10
10
6
764-4
10-4
NE-
s
bewölkt
21
IS
10
567-1
— 11
N
2
viertel bewölkt
5*5-8
1*0
NS
2
viertel vewöltt
544 9
1-4
2
4
halb bewölkt
566-5
1*2
RNL
2
valv bewölkt
567 1
- 3-0
SE
1
dreiv. bewöllt
—
—
—
564 5
— 7-4
NE
halb bewölkt
-3
—7
56i 5
- 5-5
SE
1
batb bewölkt
— 1
-3
566-8
— 24
0
bewölkt
2
—9
684 7
00 1
—
U
Vewöltt
—
3
-0
Haparanda
Üleaborg..
Kein
Kargopol.. ...
Petersburg......
Reval
Wilna ...
Warschau^.. ...
Pins?
Smolensk
Moskau
Kiew
Kischinew
Nikotaew
Odessa
Aülina.t.......
Bukarest
Sophia
Konstantmopel..
Bolv
Athen..., ....
t atraS
orfu
SäutiS.
Pilatus
Sirsyberg
iSeabei'ßeiu
Rakvrausberg•••
Schwittenhöhe...
Glocknerhaus....
Sounvlick
Obir
Schnee^rg......
Semmering.....
*) Luftdruck auf das MeerrS-Niveau reduckrt, Ser den Äipfelsiatiouen (aus.
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Nördlich von Schottland ist
eine neue Barometer-Depression aufgetaucht, während der hohl
Druck sich bei stets gleichmäßiger Verkhellung über Cenlrai-Europc
hält Das Wetter ist vielfach neblig und durchwegs ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur ist größtentheils gestiegen.
Wetter.Prognose sür Mittw och den 12. December:
I. Wien und Niederösterreich: Herrschender Witterungscharakter.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizten: Wie I.
III. Ostgalizien and Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordticol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtiroi: Wi>- I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain. Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
i .. .. rnmrndmmmmm IIH i■ ll l^.
Correspoudeuz.
V'errn Professor Anton M.yr: Fr. Sernsheim kett in vertl»
»IS Professor no der königlichen Hochschule sür Mufik.
Dr. R. G.: Sie hoben Ihr Gesuch l-ei dem stödtische» Beziiklomi- sec»
Bezirkes unter Nachweis des zehnsührigen Wohnsitzes in Wien einjnbrwgni, Ei.'
AufnahnÄtaxe haben Sie, wenn Sie de» Anspruch ans dcS-Htiuieisrrchl cv»o($&'
haben, nicht j» entrichte«.


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 13 ]
J *S*>
m. 18040
Mgü, Mittvoeh
Nene Freie Pressei
Wiener Börse vom 11. Deeemver 1SE
fr- Wiac Börse ist ausschließlich Lurch Süßere Einflüsse in
dle flailere Stimmung versetzt worden und schließt mit niedrigeren
Cursen» auf allen Gebieten, wovon nur wenige Papiere eine Aus­
nahme bilden. Die Ansichten, welche Minister Thielmann in der
gestrigen Sitzung des deutschen Reichstages über die geschäftliche
Conjurrctur in Deutschland geäußert hat, waren gewiß nullt er-
muthigrnd,. aber noch weniger waren es die stark gefallenen
Warraytspreise in Glasgow, welchen allerdings bessere Markt­
berichte vom amerikanischen Eisenmarkte gegenübergestanden waren.
Auch die Aussicht, daß die Verhandlungen mit der erzherzoglichen
Kammer in Teschen wegen Verkaufes der Werke in Angriff ge­
nommen. werden sollen, hat keine Wirkung auf die Curse geübt,
weil das Geschäft auf ganz geringe Abschlüsse beschränkt geblieben
ist. Süchte Realisirungen haben die Curse der Eisen-Zndustrie-
papiere herabgedrückt, auch die anderen Speculations-Papiere
folgten Sicher Richtung, und schließlich ermattete die Tendenz all­
gemein, weil von Berlin Gerüchte gemeldet wurden, nach denen
bei der Pommerischen Hypochekenbank Unregelmäßigkeiten entdeckt
worden sind. Was diese ungünstigen äußeren Momente an den
Emsen der Renten und Schrankenwerche nicht in Mitleidenschaft
gezogen haben, das hat die Geschäftsstockung und der Mangel an
Käufern im verstärkten Maße gethan, und wieder ist die 'häufig
beovachtate Erscheinung zu Tage getreten, daß chie, Qual täts-
papiere ersten Ranges wegen Mangels air Käufern bei einem Aus-
Gebote von wenigen Stücken die stärksten Cursrückgänge erlitten haben.
Der Valutenmarkt hat mit unveränderten Curseir geschlossen.
Creditactien wichen um I K. 50 H bis >71.25, Länderbank um
1 K. bis 409. Unioubank um 50 H. bis 549.5'), Anglo-Bank um
1 K 50 H. bis a 9.50, Bodcncredit-Anstalt um 4 K. bis 885, Unga­
rische Hypothekenbank um 1 K. bis 439. Bankactien um' K. bis 1694.
Von Transvort-Actien fielen Staatsbahn um 1 K. 75 H. tus
664, Lombarden um 50 H. bis 112, Nordwestbabn um 2 K. 50 .&.
bis 456.50, Elbsthalbahn um 1 K. bis 471, Auisig-Tep'itzer um 5 K.
bis 3110, Buschtiehrader Lit. A um 20 K. bis 3110, Lit. B um 1 K.
bis 1133. Höber gingen Straßenbahn Lit. A um 1 K. bis 251,
Lit. B um 1 K. bis 244, Lioyd um -J K. bis 816 Prag-Duxer um
1 K. 55 H. bis 179, Neue Tramwav um 1 K. bis 139.
Von Jnduftrievapieren reaairten Alpine Montan-Actien um
1 K. 75 H. bis 447, Böhmische Montan-Actien um 5 K. bis 1200,
Rima-Murauher uni 2 K. 50 H. bis 49 ). Egydyer um 1 K. bis
198.50. Poldi-Hütte um 2 K. bis 37), Rudolphs-Hütte um 3 K. bis
355, Ungarische Allgemeine Ko len um 50 H. bis 213, Schodnica
um 20 K. bis 1520, Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 2 K. bis 380,
Oesterreichische Elektriciräts Actien um 5 K. bis 465, Internationale
Elektricitäts-Actien um 5 K. bis 492, Hirtenberger Patronenfabeik
um 20 K. bis 450 Stehrermühl um 4 K. bis 359, Tabak-Actien
uni 2 K. bis 296, Union-Baumaterialien um 50 H. bis 153.50.
Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis 1815. Höher notirten
Brüxer Kohlen um 5 K. bis 883, Ungarische Elektricitäts-Actien
um 2 K. bis 229, Prager Eisen-Industrie um 10 K. bis 1690,
Salgo-Tarsauer Kohlen um 2 K. bis 638, Simmeringer Waggon»
fabrik um 3 K. bis 333, Trisailer Kohlen um 1 K.bis 466, Wiener
Ballgesellschaft um 1 K. bis >47.
Unter den Aniagewerthen ermäßigten sich gemeinsame Renten,
um 3/ 30 Percent, österreichische Renten um 5 bis 10 H. Ungarische/
Goldrente ist neuerdings um 9, Percent gestiegen, die andere» unga­
rischen Renten um 5 H. besser. Lospapiere haben fester geschlossen.
Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten unverändert»
Südbahn-Prioritäten um 2 K. billiger.
Devisen und Valuten blieben unverändert.
Nach Schluß der Mitta isbörse blieben: Creditactre» 671.80,
Ungarische Creditbank 679, Anglo-Bank 270, Bankverein 468,
Unionbank 550, Landerbank 410, Staatsbahn 664. 0. Lombarde»
112, Elbethalbahn 472, Nordwestbahn 459 TabaVllctien 297,
Rima-Murauyer Actien 491, Alpine Montan-Actien 446.50, Türken-
lote 106.75.
Schlüsse per Ultimo December.
Geld Waare Geld Gtaatt
London Checks ..240.30 240.50 Paris Checks ... 95.75 95.83*
W e ch s el- E s c 0 m v t e knapp, voller Banksatz von 4*/* Per­
cent, längere Sichten 4ha bis 5*/» Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X* tV*% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
0» A'ctsn Aal-Hey. Oe.W.p.E. 4-öoj
>»_»*. P-A. 42«
,„ Ebr.-Ang.„ „p.K.4'2*
. !., s,.«. p.A. 4'2%
, dNo. Jan.-Juli*
p.K.4 2%
p.A. 4-2«
p.K.4‘2%
p.A. 4*2%
Sohlnsscuvs
GeidTWäüe
98 35
98.35
98.
98.
98.
93.
SS
98
93.55
98.55
98.20
98.20
98.20
98.20
ss.so
98 20
172.50il74.50
135—136—
,164- 165.-,
L198.50 200 50]
1498 SO 200 50
298.25,229.25
, 113.70;
118.50 118.70
' 98.60 98.80
98 50 98 70
84.05 84 25
84 05 j 84.25,
Apr.^Oct,
I. ose'V. JahrdlSM zn 250 8 2-..
Losev Johre 1860zo 500 fl.Oß.W, 4%
J. ose v. Jahrs 1860 zu 10O st.Oe.W, 4
l.osa v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe W,.....
Lose v.Jabr, 1864 zu oOfl.Oe.W
Sl,-D.-Psbr.l20fl.S00F.«rz.i.G.o.S,5%
8. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Q*st, Goldreote stccerfr. Gold p. K. 4fyf.ns.5C
0©st. Goldrute steuerfr. Gold p. A. 4fy K.4fy
Czem.-Sovosiel.(bu'k.-Localb.)^iOK.4%! 9»,.
Klsenerz-Vordorfib. Ijocalb.(äi7, St,)4fV ao'7-ti äj’7?,|
detto Ew. 1^2 200 u. 1000 8. 4fy: 097*! 047?
EHssbotüdÄlw.....ÄXI u. 3000 M. 4%-riu ^Vlll ^n
FJisabetthalm ....400 u. 2000 M. 4%'7,'r Xn tiaSii
FraM-JoserM>.Em.l884(4iv.3t.) S. 4*1■-——
Gaiiz. Kar)- La4Vfigb. ,'i;v. SU) 8. i%!
" [| Schlusscars
' J| Geld 'Wjuire^
r Jahre 1900 vcrl. K. 4fy "96.n(r97.25|dettoCom..Obl..mh. 50J.v.Oe.W. 4%
*- 99.75
detto^ w.. —.,
A nl. d. Stad t Zara r. J. 1894 verl.K. 4 1 /»
Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5fy 100.50 10l.5o|detto innefb. 50 l/ a J. erl 4 l !t%
iWr. Frucht-u. M.-Bdrseb.-A. rerl. 4% 94.
Bente 100 Lire *.5<&
Italienische Rente 10Q Lire 4%.
Luller. 8t.-E.-N5p.-A.l88d G.p. A.6^ 93 80' 94 2'
Buigar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6% 94.6(1; 95 40
Türk, conr Staatssch. S. B51. St. Ofy
Türk. conv. Staatssch. S. 05 X. St. Ofy
Türk. conv. Staatssch. S. D 51. Si ö ß/
■ E. Pfandbriefe, Communal-,
jEisenbahncreäit- und Banken-,
Obligationen.
Anplo-öst.Ban'ti.SOJ.Tovl.Oe.W.4 1; 2 %!! 99.90
Bodencr.-A..B!lg.öst.,i.50 J.v.0e.lV.4X 99 75 94 75
Bndencredit-A. f.D*lm»t.vcrl.K. 4*/»% 100.20 101—
Böhm. Hypothekenbank, reri. Oe.W, b<ü JOJ 50’ 102 50,'
ln,>- iVel.»«U«Vvarl (V. W 4 OL Qß IR 1-'
UBlilO uiuyiu. kMJ/u ü. Ol 1. ......-4-/2/I
95.50 Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50 l /j J.T.
detto 5% Pr.-0bl..50 J. y. 4 n'
PKOUt. njfpHiehCuuuun, »>....-
Böhm. Üxpotdekevbank verl. 0s.W. 4fy
detto innerh. 57 Jahren rer). K. 4%
j dette innern, 60V»J. verl.K. 3 l/ 2 fy
ß.Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%
Jdetto Com -Sehnldsch. 50J.v,0o.W. 4%
Jdotto t, 78J.v. K. 4%-
(detto Meliorationssch. 50J.Y.Oe.W“. 4%
95 jdetto .. 78J.V. K. 4o.
96.15
96.15
90.
94.-
94—
94.25!
mPll^Iläettö Eisenb.lSohnldsch”78J.Y.J. 4» 91.25,
li«ln ii, Bnkow. Boden credit-Anst. »• Oe.W. 5% 103.20 104.20
il19 3P Mo 0 Bnkow.Bodencvedit-Unst. y.Oe.14.4?4j. 94.- 94 SOj
1 ni 5()i 95 lö-Bukowinaei'SparkassOr Yerl. 94.50; 95.—
94 50[-- f:">^
96*25,
99!
95,.
95.—
95.25!
95.25
95.25
96.—
495.—
444.— ....
428-50 450.
[500.,
:447.—
——- »ruttüsy, *«u. -m «!,
iC.-Bodencr.*B M Ö.,i.45J.Y.Oe> W
detto innerh.50Jahren?erl.07 9.0(^ 0^
detto inuerh. 65 Jahren verl. K. 4% j or'onf«
I detto innerh. 54.T. verl. Oe.W. 2%!) 7!^ 98* 20 i
Wette ißh.34J.Y f ,Yrz.i.G.,l50fl.S.2<£; 7» ra) 7«’
[detto mnerh. 34J. Yeri. Oe.W. 2 l U%\\ 7«‘ W'
Jdetto inb. 34 Jahrenv M G.BOO'M. 20 4% l oq «a
|Cred -j.ö.f.V.-L.u.ö.A.Kat.A78j.K.4fö i ak' u t ««
^^ r R*^- WF Kat.BK.4<%:! 01— ***
4l äi4^*50 Cred.-I.ö.f.Y.-L.u.dft'.Alb.Kat.BK.4% l j 9i 5() 92.50
,4Jo.wtj aJo.au,. ... Pr.Oe.W. 54fc tna K/t rtrt j
94.70 95,5(
96.25,
97.-
W
95 50, *96.25]
ianz. nau-uu»nijju.. —■>-- 9440| 96.20
aib.-Stein-Localb. 200 n. 1000 fl; \W. 9950 95—
-— »■« -m rnni/'j *.♦ ITT Affi.h «.^
76rfü|
i/Ocau2is>yuu.-vc®., V o..v.... .....—,
Mähr. Grenrfjahn (4(X)u. 20ÜOIf.)K. 4%
Mähr.*schles.C«ntralb,(600ü.K)00K.)4%
Pilsen Pi.esen-Bahn..150 fl. Silb. 4%
Rud.-B.(.'; '»lzkgs.)400y'
ßudolpk ihn Ezu. 18L*
Iforarlb.HahnEm. 1884(div.St.)SiIb 4%
). Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
7ng.Rente i. G. St. ä 10000fl. p.K. 4fy
Jng. Rente i. G. p. K 4%
Jng. Rente i. G »..p. Llt. 4%
3 ug. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.4%
jDg. Rente i. R. steuerfrei p. Ult. 4fy
,'Jng. Rentei. K. stönerfrei p. E. 3%%
T nff Rente i. K. steuerfrei p. A. 3V*%
Tng. St.-K A. v. J. 1889G.(d. St.) 4»/»%
sng.-t.-E, Ä Y.aT.1889Silb.(d.St).4V,%
log. Ost t>. St.-Obi .v.J.18i6äl(X)fl.G5%
f. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V,^i
j.Eis.Tbor-R.G.'St.-A.-O. (d.Sfc.)K.3%
Jngarisohes Prärajen-Anlelien älOO fl
Jngorisches prdmicn-Anleben a 50 fl
f .Theis t-R.u. Szeg. Pr.-O. reri. Oe. W. 4%
zioat. -slav.hyp. Grundabi. *0 .Oe.W. 5%
3.-sl.Schankreg.■“F.'O.stfr. Oe.W. 4 l Ufy
f.Grundentlnstungs-Obligat. Oe.W.4%
’roat.-sJ.Grondenilast.-Obl.Oe, W. 4%J
>. Andere öffentliche Anlehen.
losniscbesLandesiAnlehen fdivAK. 4fy\
JQsn.-h.Eisoab.-Laod.-AiilXdJK.dV?^
)onau-Reg.-A.v.,1.1878 verl. Oe. W.5%
)onau Reg.-Anl.v. J. 1899 verl. K. 4%
iVr. Verkchrs«Anl^en-Anl. verl. K.4%
detto Bjb. 19<0 verl. K. 4%
>ukow.Landes-AnL v. J. 1803 verl. K. 4fy
ukow.Propin.-.TCüuldY. verl. Oe. W. 5fy
►alm.Land.-A. v. 3,1883 Yerl.Oe. W. 5%
►aJm.Land.-A. v.J,1886verl.Oe.W.5%
»al.Landcs-Mel.-F v.J. 1893verl. K.4%1
•alji.Land.-A.v. JA87o verl. Oe.W.
alia Land.-Anloh.v.J 1893verl K.4%\
r.Pr.-Sebuldy.N. J.AW9 verl. Oe.W. 4«%^
Örz,L.-A,S.A&ß.Y fc J. 1888 v. Oe. W.4%
5trianerLandes-A.v.J.iy00,v.,K. 4 x l 2 fy
rain.Landes.-A.Y. J. 1888 v.Oe.W.4%,
1. Landes.-A.v. J.1890 verl. Oe W. 4%\
. Landes.-A. v.J. 1B96 verl. Oe. W.4%
b.Laiides.-Anl.v.J.^bÖT verl.Oe.W.4%1
i. Land.-E.-A.S.l vJ .1891 v. 0e.W.4<
t.L -E.-A.S.U v.J. 1893 v.Oe.W.4%
t.L.-E.A.8. III v.& 1895 v.Oe.W. 4%
ii olerLand.«Anleh. y. j. 1895 verl.K,‘^
.-Bega-W .-R.E. 18N (d. St) verl. K., /v.
,d. St. A. a.d.E. v.Ji. 1890Y. Oe. W.4V|
detto v. J. 1894 verl. K. 4VJ
detto t. J 1898 verl. K.
etto Kleinh.'A. v. j.1900 verl. K. 4%
ol. d. St. Brünn r.J.1883 v Oo.W.4V#%
.d.St. Budapest v. J 4890 v.Oe. W
,d.Sfc.Badweisv.J^1886 v. Oe. W.4V
detto y. J. 1893 verl. K. 4x
. Ü.StadtGorz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6x
detto v.J .1886 verl. Oe. W. 4%
. d.StadtGmv,J.l$76verl. Oe.W. ß%
. o.-J.l I ISO*'...1 ,V,
75.60
9i.ro
95—
94.30
95—
94.50
116—
98.60
96.40
95.--
95.50
N7.2l!iri7 40
117 20 117 40
92.05 92 25
9205! 92 25;
82 10 82 30
. 82.10 82 30
119.50 120.4BL
99.50 100.45 0
.AH, tu U. Rttu.u,.,» /v.> yt r>ii «V r*|.
(Gai.Act.-Rfp -B.mitlO%Pr.Oe.W.54fe!i09 Ko ijil* ^coben-Vordernb. E Em.lh93(d,Sfc.)4%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l l 2 fy\\ gggn; oq’rh Mähr.-Bndwitz-J.L.SOO \QOOü.Oe.W.4%>
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%\\ vo'ä>>: Sordwestbahn, öst 2'.0 fl. Silber 5%!
- ...• W.Wh-'-* *k..v_, n.4. ,!. Q Ortnfl S hol!
aeuo iimei». w -----...-
[GalB.Boden-Cre4Uv.i.56J.v.Oe.lb. |v/j| fl
oam.boutJu-v/iT5ui*.,». V w.,....
6aliz.Boden-Creditv.i.41J,v Oe.W.
Galiz. Boden-Cveditv. verl. Oe. W. 4VI
Galtz. Boden-Creditverein verl. K. 4V}
Gal. Landesb. d. K.Gal. u. Lod. 4 x j 2 °/-’
dette detto inb. 57 1 /* J. rückz. K, 4°,..
detto Oom.-Obl. II. Etn. Oe» W. 5fy
dettoCom.-Obl. llI.Em.,42 J.v.K^Vs^!
detto Com .-Obi. IV Em.,45 J. v. K. 4fyl
detto E.-0.IV.Bm. f inb.57 l /jJ. v.K. 4fy
jlstr.Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. ofy
lEärntn. Landes-Hyp.-Anar,,verL K.4%|
[Landesb.f.Bos.n.IJerz.pr )nh.20J.v.5^l
Mäbr.Hyp.-R.,i.3£-L verl Oe.W. 5 x! z fy
Mähr. Hyp.-35., L36J.verl.Oo.W."
Mähr. Hypothekenh. verl. Oe. W.
Mäbr. Hypotbekenbankverlosb.lv. ify
51. Land.-Cult.-B. ,Com.-0., verl. K. 4%
detto Eisenb.-Obligi,t., verl. K. 4fy
Mäbr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4fy
detto detto verl. Kronen 4 l J 9 fy
Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
sMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
[Niederöst. Landes-Hyp.-A., v.Oe. W. 4%
[Niederöst Landes-HypothA.,v. K. 4fy
[detto bis 1912 inel.2% Pr. v. K. 3 l f t fy
idetto Coto.-Schold. detto verl. K. 3 l f 2%
Jdetto Com.-Sehnldseb., verl. K. 4%
jOberösteiT.Landes-Hyp.-A M v.Oe W.4%
lOberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l/ a%
Idetto Com.-Cr.-A.Com.-öbl., v.K. 4%
jOesterr.Uypotbekeub., verl. Oe.W. 4 n‘
I detto 50 J. vcrl. K. 4-,„
(Oest.-scbl. Bodencr.-Anst.,v, Oe.W. 5%
».-sohLBodencr.-Ansfe.,veri.Oe.W.4Va%
117.50,118.—lö.-scbles.Bodencredit-Anst. ,v.Oe.W.4%;
99 4öfödst.-ung.Bank,40V*J- verJ Üe»W,4%J
W.T vorl Oft. w ,XOl\
85.50'
86.5Muns^.
93 50: 94>J0Spark.a
Ob.Oiuioui'n v,u.«ou*ui» w »»
StadtTepUtz v.J.1^7v.O.,10%Fr. i. SOJ. v.Oe. W.4%
- -., 93.
93.25 94.25.
93.,'5 94.25,
91 50/ 91.70,
99 t 99 70
, 92. —■ 93.—
101 7öjl02.10,
98.50; 99.50,
92—j 93.-
!ll:iilol.25
96.50 97—
102.60jl03.50
94 -1 94.50
94.80/ 94.60
91.7(11 92.40|
9s.re!.?4.»!
Scblusscurs
"GöldiWaarel
uoiibu, tun. kru o• *. *». ■* /o 92.23
Ung. Landesb.-Cr.-Inst. f.Kl.i.34J.v. 5% 101
95.90
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Bozcn-MeranerB.200u.I000fl.Oe.W. 4% I 94.50i 91.
Brsii'DeiLocal-E.tT.E.190C!fdiv.St.)K.4% 92— 93.
Budapest-Fünfk. B. E. 188W 200 ü. 4% 90.S(/ 91.50.
öuschtiebrader Bähn 150 fl. Silber 5% 10l.60ilU2.6P!
desto Emission 1871 löDfl. Silber. h% 101,60 102.60
dotto Emission 1872 InOft. Silber b% 101 60:102 60
desto Emission 1896 (div. St,) K. 4% 95.—,
Dentscbbrod-Harap. Localb. (d. St.) 4%)
Dus-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St) S. öfy 1
detto II. E. 1871 (div. St.) 8. hfy
detto III. E 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 6. Silber 4% 94.25
detto Emission 189i 300 Mark.... 4%——
detto Emission l8A.'i (div. St.) K. .3% 74 SOl 75 50
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4% 97 70 98 ii)'
detso Em. 1887 (div. St.) Silber 4%\ 98.50, <>9.50
dotto Em. 188 (4. St.) S. garant. 4% ,100 ßOlOl.--]
?etto Emission 18-8 (div. St.) 97 80' 98.40
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%\ 97 80! 98.40
detto Emission 1898 (div. St.) ....4% 97 90
FriaalerEisenb E.1893100u. 1000 6. 4%
detto Em. 1897 1Ü0Q fl. Oe. W. 4%
Fünfkircbon-Rarcsct B. (0 fl. S. 5%
GÖpfritz-Gr.-Siogbarts,Loc. 2000K. 4%
Graz-Köflacher.... 150 fl. Silber 4 l( 2%
detto U. Em. 1871 150 fl. Silber 5%
detto III. Emission 1872 15!) fl. S. h%
Rasobau-Oä.E.Em.l8"98i!ber(d.St.)4«^ 95 25,
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%|lli r>!)i
96.
92.50
93.25;
101.50
98.
97.
93.25
|ciary 403.0.-11.
Innsbracker ßtadt-Anlehen. ,20fl.0e.W.
Krakauer Lottene-Anlehen. ,20fl.Oe.W.
Laibacber Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.
Ofen, Stadtgemeinde 406.0s. W.
Palffy 40A.C.-M.
Rothen Kreuz, Öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öfl.Oe.W,
Rudolf-Stiftung lOst.Oe.W,
Salm 40A.C.-M.
Salzburger Präm.-Anlehen. .äOfl.Oe.W.
St. Genois 40A.C.-M.—
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.Öe.WJ;l50 —158—
WienerCom.-Losev.J. 1874lOOfl Oe.Wjt388.25 890*25
r Schiüsscurs
Geld Waaroj
142^146.—
75.50, 77.—
75.—i 77.—
59.-; 61—
150.—:757-
145.75jl47.75
45 -> 47.-,
21.25; 22.25|
69— 61.
179.—IS!.
, 78.—! 77.,
F>n.3 —205,50
xx-v-t| 3^P.-S~d.BÖd.-Cred.-A.I2.i88Ö
öß.oOjscheinel- detto 1889
der Jl^Pr.-Schv.d.ung.ny'p.-Bankj
|l02 10
/loo.'sol
102—
402-
95.25
98.50
insin
, 95.—
101.25
drtto Ein 18 >1 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4'
detto(ösi.St.)lä.lS89S.200 tt.100011.
Loml>.-Cr.J,E.-G.E18843008.S.4ahl0%l
,emb.-Cz.J.ll.-G. E. 1884 301 fl. 8. 4" J
95'25
95.75
86.75,
93.50
97.
101 50
91.25
I10C.50
93.75
94.50
96.60.
96.60! 87.6
89.501 90.
107 50/
107.50
,126.25
97.—
nn nr, ouumuiu-vr«».. .1'.
Qß’iml 07‘rn Süd-nordd.Vb.200UX)0n.5000fl. 8. 4%
N^ S’ 10 Trisst-ParenzoLocalb, 4 Oo.kOOOh.. 4?^>
98.—
92.— 92^50
98.
96.20
96.50
9975
94.40
98.-
98.—
94.-
98 25,
95.50
95.50
99.25
IJUO."—~| “* ,—]QOllV IiLU, JUihi juw u< wwv
jm.ö0jlU2.ä0 TorontälerLocalb.-A.-G.(d St.)K.4V»%
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
oo.üoi .7.7.1,., Ganz*C.E.nMAG.2001000n2000K.4'/ a ?6
98.75 99.75 Uontan-G., höhm. Ejn. 1896 500 K. 4"'
*-» n; a? jtj
,. ,104.25;
|ioi— 102 .—;
98.50 99.50!
97.25
1975
96.50
90.50
97.50
92.25
102—
93—
97.50
iii:;
98.25
Daua,ittt uv. ’v._
Oest.-ung. Bank, 50 «L verl. Oe. W.ify
SchLCoram.-Credit-A.» yerL Oe. \V. 4fy
Sparkassa,Ersted 8 tert.. i. 60 J. v. K. 4fy.
\139 65 HO.ßölSteienn .Sparkassei 5S J.verl.Oe W.4%
' 97.50— .—I detto in 53 J. vcrl. Kr. 4fy(
98 50 99.6nl
91.70 92.101®®' Warxenberg'sche Anleben,fürstl., in.,
92,50| L 3. 5 o!^ 8 »®bren verl. G. a 1000 u. 2000 M. 4%^
loenU.- |S.I,nTvTv5l,50J.v.K.4>/ 1 »%
Hyp.-B. Js. IV u.Tinb. bOJ. v. K.4%%
' 1 inb.50 J. v.K. 4%
mu gCom.-ObJ, iub 60J.v.K.4 l /3%l
IlOii.— 107.— Act.*G. |Com.-ObLinh.60J. v.K. 4 %'
97. —' 97.50 Corumercialb.,P.u.,i.41 J. v.Oe.\V.4V>%
95.— 95.25 detto öC^ähiig, Oe. W. 4fy\
98. -> 99.— detto Com.-Obl.m.lOrVPrAW.-l 1 /?%
92.25 93.— detto BOVai^br, 5% Pr. K. 4%
,101.25 102.— detto_ L. 4 l Ufy
— Herrn, B.-G.-A., inb. 27 J. ▼. Oe. W. ofyl
—Herrn. li.-C.-A.,inb.31J. v.Oe.W.5 l /*%
—‘ Herrn. B.-C.-A.,ißb. 3öJ. v. Os. W.öfyj
—' —.— Herrn. B.-C.-A., i. 40 l/ a J. v. K 4 l /»%
92.30 93.— H.Sparkasse lO%Pr M i.blJ.v.öe.W. 5%\
95.50 96.30 H.Sparkasse, 6 %Pr.,j, 4l)J. v. Os.W.5%’
99 25 99.75 H. Spark. ,111. Km..i. 40J. v. Oe. W.5%
—— H. Spark. IV. Km.» i.35 J. v. K. 4 l U%
97.60 —.— Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J.verl.Oe.W.4V 3%
94.25 94L(! detto Com.-ObLi,5oJ'.v.Oe.W.4 l/ a%
96.— 96.50 Spark.-A.-G., Arader bürg. ,Oe. W. 6 */*%
97.50 98 301 detto dettom. 10%Pi;.Oe.W.5%
— 95.— I detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
— 95.—ppark.jAraderComitats-AOJ.v.E. 4 l L%
—95.—ISpark.,Bud.hsuptte.v.46Vai.Oe.W.4V# <%
—.— —detto detto 60J. verl.K. 4
91.25 92.25 8 park.,Innerst.^A.-G.i.B. verl. K. 4‘/a^
—.— 95.— Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.öOJ.v. K.
94.-• 94.50 detto Comra.-O. i, 50 J. v. K, 4 l u°/J
96.— 96.5(1 detto i. 5üJ. v. Oe.W.I%
—— —detto Pfdbr..i. 50 J. v.K, 4%,
99.75 —Snark.u.Ld.-Cent.ji^J.v.Oe.W.d 1 /«»^
96.10 97.10 detto innerh. 50 J. verl. K.
—92.— remeav.9park..I.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%
—91.— detto oer.B.,40J. v.Oe.W.4Vtt%,
—Hg.Agrar-u.Rent..-W.-O.i I ^0J.v.K 4%
—irfto Kentsch. 2% Pr. 50 J. v.K. 4 l U%'
—.-fdetto Pfandbriefe inb, 50 J. v. K. 4 l fl%
ii%\
Nordwestbahn, öst. lit. B. 20Ö fl. S. b%
detto Em, 1874 600 Mark 5%
detto Em. 18S5 200 n. lOOOfl. Silber 4%
östgalisische Localbahnen (div. St.) 4%
Ostrzn-Fi-icdlnadcr Visenb. 300 fl. S.5 %ho% 75
Prg-D.E.E.l896300l500u.3000Mk.3% 89.50
Reichenh. -(Jabl.-Tanniv.E.(d.St.) K. 4%\ 93.25
detto II. Em. K. 4%\ 92
Scbneebet^b.-A.-Ges.400n.2000K. 94.
Schwarzcnau-Zwcttl-Lb.200u.! 000fl.4%''
Staatseisenb.-Gcscilsch. 500 Fr.p.St. 3%
detto Em, 1874 500 Fr. p. St. ö»
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3?;
detto Ergänzungsnetx 500 Fr. p.St, 3%
detto 500 Fr'-ncs, 405 M. per St. 4%
detto Em. 1895 (div.St.)M.,lOOM. 3^
detto I. Emission 200 fl. G 5° /v
[desto U. Emission 1874 200 fl. G. 5%
■tto (Brünn-Rossitz) 150 fl. O. 5% l
detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%
8trakomtz.Wmtcib.LV.200u.lOOOfl.4%
detto dotto K. 4%
o?'r,A Südbahn-Ges. Jan.-Juli 5ÖÖ F. p.St. 3% >33 2.5t
i\7‘tfA}Südbahn-Ges. Aprü-0ct.500 F. p.St. 3% f E<’
* püdbahn-GeseOsch. fiOOFrcs. p. St. 4%
(Südbabn-Geseilscbaft 200 fl. S.od.G. 5%
[Svidbahn-Ges. 400 und LMO Mark 4%
96'.-
96.
96.75
87.-5
94.50
Actien (per Stück).
IK. Transport-UnternehmungenJ
^om.« Letzte
Betrag Div.i.K
„Adna^k.ung.Seegebiff-G. lOOfl, 28.—j
Änssig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.—
Austro-belg.E.-G.200fi.lS5 fl. E. 0
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.B.t'.st,S.iW.t.Ap.K.300K\
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.20Dfl.80^B.
Böhmische Nordbabo... .150 fl.
Bozen-Meraner B., k.k. pr. 100 fl.
Brunner Local-E.-G. ICO fl. abg.
Bukowinaer Localb. Pr.-A.200 ft,
desto Sfcamra-A. 200 fl.
Buscbtebradcr E 500 fl. C.-M..
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W
,[470.-
3110
20.-4
22 50
22.50;
15.—
15—
16Fr,
22 .—
18
14—,
20—1
20—
153—
52 —i
404.-■
251—
244—
486—
315—
280—
400—
295-
3110
153-
242.50
1280.—
10. -J/150.
16.—|f—.
16—!i260—
88.—I —■|.-
20—te—1450.-
28.-^560.-5580^.
30.—(490—
36.-PO
M. Industrie-Unternehmungenl QoW
„Anstria ,1 ,AG.d.E.u.M.-F.200:fl. .18.—!
Haugeselfsch. t a(lgem. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Baaverein, mederösterr. lOOfl.
Bierbrauerei-A.-G.l (Sch.) 00 fl.
Bosn.Am.-Sodas.-A.-G..I. 200(7.
Bi'ünn.A.-Bran. u.Mahl.J.200 /(.
Brnnn.Kerzeö-a.S.F.A.-si. lOOfl.
Brünner Masch.-F.-Ges. lOOfl.
Brünner Wasserwcrfesg. 20011.
Rrünner Wollw.-X.-Gos. lOOfl.
Brüxer Koblenhergh.-G. lOOfl.
Bmnner Braoerei-A.-G. 1003. 12.— 483
Dynamit Nobel. Act.-G. 200 fl.
Egydyer Eis.-n.Stahiind. 100(1.
Eiscnbahn-Terhehrs-A.,5.100 fl.
detto an gar. 2 00 K.
Eisenbahnvtag.-Leihg.,I. 200 K.
JBlbemühl, Pprf. u. V.-G. lOO fl.
Elektricitäts-G.,allg. öst 2003.
Elehtncitüts-G. .internat, 200 fl,
Eiehtriciläts-A.Nl.. vcr. 200 K
|BIektrieitats-G., Wiener 200 fl
(472 —(Eloktr.-A.-G.,aOg. Budap. 200 K.
13120 |FJektricita(e!-A.-G., ang. 200 K
'rtScölßsscnra
]wSar«
0.—«180
32 -fl
883■
505.-1
640—
292—
887.-
187—
1028
200.—
3t«—
630—,
340—!
144—
467—
ang. arm
Felixdorf. Web. u. Apprct. 200 fl
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K
(246-
1133
746.-
623-
6190
; 384.-
>(421.-
200 .-
421.—
(413.—
404.—
411—
dettolit.B-p.Ult. «iOOfl. Oe W. o2.
DonaaDpfsch.G.,I.hhpr.50(WCM. 16.
Dax-Boflenb. Eisenbahn 400 K. 26..
I— Ferdinands-Nordb. lOOOfl. C.-M. 27U.5(^
108.40 Frlanler Elwnb.-Pr.-Aet. 200 #. 1b.-'
(108.40 Fflnfitiich.Barcser Eis. 2004« 19-83'/;
127.25jGaisberghahn-Ges. 200 fl. 12.-
98—1 dotto Stamm-Act. 200 fl. 0 ,,—.
—-iGrdz-Köfi.Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. -7. ,533
103 75jKahlejih -E -G (Svst.Bigi)lOOfl. 0 (/ 54.—/ •/"—. ..... ....... w u
90.25iKa°chani0derbeiger E.200 fl.8. 15.88'/ l0 351— 353— AI.-Ostr.Bierbr. n. Malis. 200 fl.
94.25 LembfiBel“e=(Tom.)P.-A.200fl. 15.60j— M.A.G.v.Br.&LhuUl.lßOfl.abg.
93.50fl.emb -Cz.ern -,lasssE.-G.200fl.S. 27—532.-/536— Maschh.-A.-G.v.ßaneh&C.lOOfl.
95—keoben-Vordcrnberg E. 200 fl. 124— 2250 MO ,M«tt»pol«*, H«tel-A.-G. lOOfl.
40.-H816.—,818.— Montang. bohrn. v. F. F.JI, 200 fl.
^58.80^458.50 Montanges.,osterr.-alpine lOOfl.
-- Nadrag-er Eisenindust.-G. 200 fl.
X T «A I'i._ -nr- t\r^\ n
xjin.ii.-i .-rt.vj. E.u.oiiU.ij. u.
GasgeseU.,atIg. öst.-ung 2093.
|253.— Gasind.-Ges.,Wr., 100 st. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
Gran-Ssasv. Khib.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) BOOfl.
430— Graz.W.vU.M.-AG.v.JW. 400 st.
1325.— GuTOTmfabr.-A.-G.,öst.a. 2(K)ft.
300— HirtenbergerP.,Z.u.M.-F.400K.
}4in.— Hotel-Actienges., I. Wr. 120 st.
(305.— Jungbuml.S.u.ch.F.-A.*G.400 K.
1125 Jute-^pinn. n. Web., I. ö. 200 st.
—Kaltenleutgeb.-K.tLC.-F. 400 K.
il135 Kleintnan cb. Bw .-3p.u.W. 100 ft.
•75 Königshoter C -F., A.-G.400K.
:627— Lankowitzer Koblen-Co. 100 ft.
jst‘200 Leipnik-Lunden.Z.-A.-G.200fl.
1B88.— Leykara-Josepbssthal... .200 st.
!423,— Liesinger Brauerei 100st.
hstö.— Linzer Actienbr.u. Malzf.400K.
| —.— LobositzerZuckerf.-A.-G. lOOfl.
536,— Locora.-F.-A.-Ges., Wr. LOOfl.
56.—_ detto vm. G, Sigl,Wr.N. 200 fl
90.-11022,
22.—:380.—
£0—520—
■ 0.-J1337—
5.-140—
28— «465—,
32.-4492—1495—
16.--'.240—(242—
24.-41355— 365—
12.-219—223—
15.—',S29—;231—
44.-' -—
75—
200—(3570 -3630
60—|970—iHMO
28— 582—;602—
10—
30-
44—
20.
40..
16.80
MN 1100
P770.— 1 780—'
.470.— 500—
Ipso— 655—
323(582—
ifeao.
11470—
145—
>15—
570.
472.-
155—
525—
680—
16t:—
320.-
99.
99.
96.70
97—
95—
SO
99— 1
94.60
99.25;
96.50,
96.50
1112.25!
98.25
907&I
97.50,
9150
98.25,
93.26
103—
9F50
Triest-ParenzoLoealb,4 Öa.200ÖK. 4,„
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870200 fl. S. 5%
Uogar.-galiz. Eis. E 1878 200 st. 8. b%
Ungar.-gaUz. Eis. E. 1887 200 st. S 4 %<
üng. Westb. (Sthl.-R.-G.)200st.S. 5%
detto Em. 1800 1000 st. Silber 4%
UnterkrainerBahnon (div.St.) O^.W.4%
Valsogana-E.-G. 2001000 u. 10000 K. 4%
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4 X U%
Welser Localhahn 400 u. 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 st. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 st. S.b%
(Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.200u. lOOOfl. OeW.4%
detto detto Oe. W. 4%
Ybbsthalbahn 200 u. lOOOfl.Oe.W. 4%
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adrja t k.n.Seesch.-Cr.(d.St.)Oo.W.4 l, a %i ««
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%‘ X?* 40
dettoStr -15.-G. m. bfy Pr. (d. St) 4% j
Bon.-I)pfscb.-Ges.l00n.200st.0o.W.6%
detto 400 und 10,000 M. 4%
dotto
! Leoben-Vordcinberg E. ....
Lloyd, österr.-.500 fl. C.-M.
Nordwestbabn, 6stcrr*.200fl. 8.
detto lit. B. per Kasse iCO K. 3..
detto per Ult. 200 fl. 3.
^ordwest-Pmpfscb.-G.. 6. 200 fl.
• Oest. Omnibus-Gesellscb. 4(X) K.
)iok- ka i ioo' Ostgaljz.LocalbabncnP.-A.200fl.
iS'Rrt ioe' Ostrau-Friedlatider Eisb. 200 fl.
,12^.50,1-8.— Prag-Daxer Ei?enb. 100 st. abg.
Ijjj.«}• detto Pr.-Act. 150 st. 8.
“ 92,'ftO 1 93.5(1 B«chnhg.G*bl.}K iwn'imK
92.50 93.50 Tann wilder -VA 7 ',.
Kfaeatahn Aettoi:«:8oofl:
.jvn E -o. Tram.-G. ä()0fl, ..j—
4?oS!innokl staa< ;s e‘sö''6--Sl>-K.£00fl.S.!F.)28.50P.
'ineSimnÄl detto p. llit. 200 fl. 8. (500 Fr.) S8.50F.
n--tJSödbahn-Gesell.p. K. 500Fr. (S.) 2Fr.
'■ •"••■ '' /«IV, il<, 9y,.
22.
24-1M'-
0
ü
16—
36.—!
8.
12—i
20 .-
~c
0
20.
qV'-h ö- cuuuttuu>ucu(.ii, 1 >..
»l.vöj 9a.<6 dctt0 p- üi ti 503 Fr( goo (I.
|, n. .x Sfld-nordd.Verb.-B. 20011. C.-M.
!ini or tns 8«wnosth»l-Eis.-l>r.-Act. 500 fl.
Mwi q-Q n Tr --°-- U« D0 VVr- Pr.-A- 100 st.
LS Z; 2L 1 Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl.
,103.75 104.75 Trinsportg.. Allg «.lOOfl. »hg.
2Fr.
17—/
40.
10.
2.
10—
od'öci |il'anspoviK..««& ...- 0.—,
mm/W fOng.-galis.Eisenb. 1.200 fl. S. 19.8S',,,
99.50,10(1. I3ng. Wostb.(Raab-Graz)200fl.ß.l9,78 B /,y
lWien-Pottd.-Wr.-N Ii. 200 fl. 20— 1
. „„„„„ Q
uaui»^ci iiiocuiimusD.-u. iAAJ II.
473.— Nesfeefedorflr Wagb.-F.-G.200 fl.
—- Neusiedler Papiers.-A.-G. 200 fl.
—Nordb. Kohlenwerks-Ges. 200fl.
3§2.— 400 —. Nordung.v.KolilenbergbaulOOfl.
784.—830.—- Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. lOOfl.
179.— 183.— Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
272.—'276.— Perira. hydr.Kalk u.Porti.lOOfl. ’Jö
j3<0.—<390.— PilsenerA.-Brauerei,erste ISO fl. 132.
—J3<)ü- PJ*+Ä»A^Por»5rt»-e V t- MV) +1 »4
.118.— 1
9t.—
,97.-
Pt.
62.-
^ 95 "? WienerLocaibahnen-A.-G.200 st.
Staatseisenb.-G.-A,-Genussscb. 3.501T*
92.-
?3i25 93.75
93.25
L. Banken.
93.751
]Ang1o-5sterr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ....400 K.
E. u. Wecftlerb. 200 st.
Ißodenor.-A., a.e. 200 st.8.40<#E.
jBuko^vin. Bodencr.-Anst. 206 st,
9.9.40|Contral-Bodencr.-B., öst. 200 st.
95.—»Cent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 ö,
93 lOiComm.-Bank, Bester ung. 5Q0 st,
—■ [Creditanst. f.H.u.G.p. K. 160 fl.
109.501 detto p. Ult. 160 fl.
313*—;32C.—
664*—;665.*—
112—!i12'.5Ö;
378.50 375—
885—.905—
197—1199-
139.-/140—
182—187
411—413
PittenerPapier£ k.k.'priv.500fl.
—„Poldihsttte“, T.-F .-A.-G. 200 st.
130— Pottend.B.u.Zwir. 15Öfi. abgest.
detto Prior.-Actien 300 st.
Prager Eisenindustr.-Ges, 200 st.
Raisschäl-F.-A.-G.. L Tr. 400 K.
Rimamur.-Sälgo-Tarj. ...lOOfl.
Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 st.
„Rudolfsbütte-, Feinblw. 200 st.
Salgo-TärjancrSteink.-B. ICO ft.
Schlöglmühl, Papierfabr. 200fl.
!417•
121.-
[413.—|
132.-
f dotto Em. 1886 100 DI. 4?L lÖS^oIOredltbank. ung. a!lgcm.2W st.
ivu.— jLloyd, österr. Ein. 1881 ö00 st G. 5% j22!—123.—|Crodit-Ist.,ö.f.V .-V.n.b.XM 0 \.
94 —iLloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. ofy j«) J03.
93!50ILloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G.
. Lloyd, österr. Ext. 1887 500 fl. G. 4% i
•idetto Em. _1895 1000 u. 5000 ft v 6^4%, W_
98.50
93—
89.-
98.
97.50
90.
97.75
90.50
93—
97.50
„ 97.50
I!l01—
96—
94—
, 97—
NM—,
90.50!
90.50
81
89.10
97.50
97.50
92.50
92—,
97.96
97.25
99.5
95—
91.
99—
>.5()|steierische Eisenind.-Ges. 200 st. 1
JUUUUtll'U., uvuui.
detto ö.-alp. 500,2500 u. 12,500 F. 4Va%
Poldihütte.T. 534Fr.400 2000 5000 K.4%
Eottend.Baumwollsp.n.Zw.2000K.4V»%
Praser Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. 5?ö
ßndalfsh.,F.5%Pr.4002000n.6000K.4%
Trisailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
, detto Em 1898 200 fl. G. 4%
[Union,E.U.B.-G.E.1894 äOOfl.Oe.W. 5%
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
[Boder.-A..*.-5.PS.£.1880al00fl. OeW3V
detto 18W dotto 8°
90.75,
99—
m.it
91—
93.50
98.50
98.50
Im-;
96.75
95—
97—
98—
9li50|
90.60
Hl,f)ö(A4 ionifUikjeaue— tuioiuo us,wu,vi~i>a rr |j/y
89.30jTrie8ter Staav-Anleibe aBOfl.Oe.W.4x
98 fiO: SerbiscbePrämien-Anleihe klOO Fr. 4%,
98 6C l Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.ApL7tt
detto p. Med. M. detto 1
Vi uui c"Aat.,v. i.,.„
Dcpositenhank. allgera. .20.) 5.
Escomptohank,böhmische 200 fl.
detto Em, 1900, 400 K.
411.50 Escemptehank, mährische 400 K,
Escomptebanlc. Slarburger 200 fl.
Escomptebanfc, steierm. 200 fl.
Escompte-Ges., nied.-öst. 500 fl.
[Esc.- n. Wechslerb., nng. 40017.
Ä, Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
! 97.25! 98— Gal. Banks, [[and.u. (nl, tOOü,
/ 91.25 91.75 Giro- u. Cassenver.,Wico 400 fl.
97,— 97.75 Hypotheken!)., ö. 20011. E.
90— 92.50 Hypothekenbank, nng. 10) fl. G.
i —— „—— Kroat.-slav.,Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
/401— .03.— Länderbank, österr 200 fl.
—— Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40%E.
106.50 Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
Lomb.-n. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
„Mercux“, Wechs.-A.-G. 400 K.
—, Oberöst.n.Salzburg. Bank 200 fl. —.
—— Oesteyr.-nng.Bank 1400 K. K.102P. 1200) 1
„-, -—Ung.Bankf.lnd.n.H.A.-G. lOOfl. 12.—
94— 95— üng. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.
Unionbank .200 fl. 34.
Unionbank, böhmische, .100 fl. 15.
Verkehrshank, allgemeine 140 fl. 17.
Zivnostenska banka 100 fl. 14.
18—K9.50270.50
32.— 467.50 463. OCj
24—820—1—
40Fr. 885— 890—
28—j460— 465,
28.-1521— 525—
50— 900— 9-10—
150—,2570 ,2580
36—1 _—|
36— 871 2 V 672.25
36—878- 680.
14— _—j
!(417—419.
'885— 1
.259—
16.— 315— ja,.—
12.— 260— 280—
48— 820— 830—
40—,660— 670—
24—Z!— 480—
16—"195—;205—
30—472—1475—
6—137-145—
80—1200 >1204
20— 447— 418.-^
0 250— 266-—
60— 795.-^805.—
50—1800 1840
10— 224— 227-—
12— 212—,214—
60.—> —.— ——
23.-310— 220—
{1845 1855
Ti
26— 374— 377.—'
■dVbz^-z
100.—11690 !i 700,
53— 680— 685—
®0.-j8S0- 492.—
J0.-/363.-- 366-—
"" 1355— 360—,
.636.-640-—.
—— 290—>
'1580 (154*1 I
20 —;
34.
12.
16.
30.
ad
.m- 354—;
(505— 510—;
' 86.50, 88.50 j
166.-470—
ituivgiiuuui, Mi^inusui, Ät.M II. Xi
.„Schodnica“,A.-G.,f.P.-1.500K. IM.—*I54*‘
iSiraraeringer M.- u. W.-F. 100 fl. 20.— '323.—Was.'
•Steyrermühl,Ppf. a. V.-G. 1(X) st.^■—
. Stolzle'sSohno, A.-G.t’.GL4(OK.
. Teppich- uM.v.Ph.H.&S.lOOfi.G.
Trifail.KoUlenw.-G 7Ost. abgest.
Türk. TabakT.-G. p.K.200 Fr. Fr 16
detto p. Ult. 200 Fr.„ 1236.-
Üng.allg.Koblenbergb.-G.lOO fl. C^r.S’^lS.-
Union-BaugeseUscbaft.. .100 fl. 12./—j,233.
Union-Baumaterialien-G. lOOfl. 1,1‘
Union, E.- a. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitscb.Magne&ifcw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. 100 st.
Waggon-Leih-A.-G.» int. 400 K.
Wagg.-Leibg.,alL,i. Pest 400 K.
Westbohm.Bergban-A.-Y. 100 fl.
Wiener BaugeseUschaft.,100fl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.i00fl.60%E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl
Zuckerindustrie-G.,böhm. 100 fl.
14.-
0
219.50!
.,233.— 235--.
h53.50 l5fi.-~'
36.— |78C.— 800—
30--1/538— 540—
70 rte —ags.sQ
7o:~.
14.-
10 .-
34.-
_(BUG.—noB
12— 225- 227
14.-
(Iiuustl IC-U. »LMJUUl. IW U. 4.^
Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200K. 150
N. Devisen
[39O—|Amstr4m.Ch.n.k.S.f.lOOhoU.Guld.T.3 1 /J[l99.25
“•—Idetto längere Gichten detto 31/71
25 Fr
6.40» 98—
20.H350-
12.
p25—
263.50
‘'239—|S4l— Verslcherunjs-Anstnlten.
234.— 235.50 Allianz,Eeb.-n.K.-V. A.G. 200 fl. 10.—(O«,_
370— Ankor,Leb.-a B.-V.-A.-G.50011. 200.
93.60
93.-
98.25|
98.25
*74.«TU. W
99—im-
UQl/VU AOU0 uttttu ej/s. Z&k.
^nan-Dampssch.-G 100fl.C.-JE4 ablO% 850— 370— Anker,Leb.-n B.-V.-A.-G.50Ü«. 20U.-H
Donan-Bog.-Lnr.J 1870alOOfl.Oe.W.5% 258— 260— Assicnr.Gen.l00Ofl.C.-M.30%E. fl.144®
H^B^ung ft.^chv alOOfl.O^W 4% 233— 231.50 „Donau“, ö. Vers.-A.-G., 2«fl. 20.—
TnesterStadt-Anlelhe hlOOfl.C.-M i'h'K ,405— —— ”Fonciöre“, PosterVrs.-A.200 K. 8.—)
1 170— 180— Hagel-nEackT.-A.-G.,ung.200 K.
76.50 78.50 „Moridionole“ H.-n.K.-G.400K.
I —— —.— „Oest.Phönix'.k.k.pr.V.G.lOOfl. a i
306.50107.50 Bflckv.-Gos., Wr. 200fl. 40* E. 8—1
''‘ ;socnritas“,BackTMS.-G.600 K 60.-'
^Unverzinsliche Bose.
Bndapest-Basiiica (Domban). .5(1.Oo.W.
[Creditaflst. f. Hand. u. Geir. lOOfl. Oe.W.
i«U0—
178—,....
327. -229.
(460— 480..
* UeUO UUlawv w.vaaav, av.vu ej
605.— Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
IAtO detto längere Siebten detto 4
1?8— Dtsch.Bkpl.Ch.o.k.S.s.lOOJld.BW.v.5
o40.— detto längere Siebten detto 5
36|*— London Cb. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
4oö.— detto längere Siebten detto 4
200.— N’ewyork für 100 Dollars .. ..vista 5
440— Ital.Bankpl. Cb. u, k.S.t'.lOO L. vista 5
216 detto längere Sichten detto 5
•1410*— Parisxt.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
“— detto längere Siebten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.öV*'
i detto längere Siebten detto 5V*
730.— Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
- detto längere Sichten detto Ö
1696 Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f. 100F. v. 5
detto längere Sichten detto 5
550.50-.
260— 0. Valuten.
Kaiserliche M&nzdncaten... .per Stflck
zou.wj Kaiserliche Randducaten.,..per Stück
Jest.-ungar. 8-st -Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Francs-Sfcücke per Kasse
detto per Ultimo 1
JÖIXIO Zwanzig-Dinar-9tücke per Stück
Zwanzig-Lei-Stöcke »...per Stück
(700.— Zwanzig-Mark-Stücke.......per Stück
*79.— Russische 5-Rubel-Gold9tücke per Stück!
Sovereigns per Stückj
956.—SW—
,1010 1030
270-274—
(147.-148,—
BflO.— 662—
12X0.50
11815
212^0
182ä;
199.4S
117.61,1,7.89
417.65 117 85
240" 3 240 35
!,240.10,240 30•
9Ü4SÖ 90.75
[95.72 s 95782«'
......ptJI ÖSUCK,
. Türkische Goldlire per Stuck!
, 4 ^j 131.— lMnrist«TbfirPC «j’T.Mf^ non
i Auaua^vu.9 ^(Ci
Maria-Theres.-CLev.) Thaler per Stück
Dtsch.Rcbsbkn.o.d.g.N.f lOOß.-M.p.K.
detto....
24 UO
95.25
9X40
95M
9s3Ö
11.37
11.31
11.41)
11.38
ii!ü
19.16
1 55cJ
1 5c&> 1
23.52
WM
2L06
WM)
W.80
> becuruas-, ttucKvep.-a. ouu^ ov.-i> —y^ö.— detto per Ultimo 117 70 117 90
&nfaH-Versjeh.-G.,I.o a.2Q0|. 60.—>8S0O 2400 italienisch* Banknoten 1.10) it Lire 9)^0; 9)80
13.60 14.6') Wr.Leb.-u. Rent.-V.-A. 200st. 2b.— 500.— 530.— Rubel-Noten ...............psr Kasse 25t855
M.S0M5.--»Är.^srsiehsr.-6sZsUsvh,MÜ, 20.-^845,«»8S5.,» detto -pAUitim» 251^38-'^


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 14 ]
t ^-T i
-Hw», ummr
Pfo/ne F, f»ei©
IS. December 1900
Sr, 18040
""DWW
Theater und Uergnügungen
aw MiltwoL den 12. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. <.. Hoi-Qperntheater.
„Die Orestie."
Traglidie in drei Stücken („Agamemnon",
Die Gradfpender", „Die Enmeniden").
Aus dem Griechischen des Aifchhlo» Nach
der UkberfGung Ulrichs v. Wilamomitz
Moellendorff für die moderne' Bühne be-
ortcitet.
Agamemnon, König von
«rfloa -, ...... Hr. Baumeister
Älytämnestra, feine Go
mattn .......
RL! ihre Kinder
Fr. RSmvler-
Bleibtreu.
Frl. H.ieberle.
Hr. Kainz.
Hr. Devrient.
Frl. M-d-ISIy.
HigisthoS, Agamemnon'S
Be ter
Kassandra
PpladeS, der Freund des
OrestrD Hr. Frank.
TaltbqbioS ein Herold. Hr. Paulfen.
Kilisla, die Amme des
Orestes. Fr.Mittermnrzer.
Ein Diener de? Aga­
memnon ...... Hr. Thimig.
Eine Magd der Klhtüm-
ueüra. Frl. Wstke.
Ein Trabant des Ai nstbos Lr. De Gracht
«Hr. LewinSIh.
Bürger «on ArgoS
Gesänge« Troerinnen.
Ein Herold..
Phoibos Apollo»
Pallas Athen».
Hr. Lome.
Hr Röinpler.
Hr. Al'mann.
Hr. 5m«ifi
-Fr. SchmiUlein.
Frl Heinrich.
Fr. Wittels.
Frl Ur>au.
Fr. Plcnta.
F,l idaStnica.
tzr.Elmdorst.
Hr. Reimers.
Hodenfels.
Erluhen (Cumeniden)
I ö' stesta.
Hr. Heine.
Hr Lreftlcr.
.> Hr. Dttncza.
!Hr.
lßr
^cza.
Moissi.
Bauer.
SwitU.
EnDe %l! Uhr
Hof-Operngebäude.
„Die Hochzeit des Figaro.
Oper in drei Acten aus dem Italienischen.
Musi! von Mozart.
Graf Almaviva .... Hr. Demuth.
DieGräsin,seineGemalin Fr. Hilgermann.
Susanne, ihr Kammc-
mädchen Fr. Förster.
Cherubin, des Grafen
Isiiqe. Frl. Kurz.
Figaro. Hr Hesch.
^arcelline ....... Fr- ^uemitsch
Bartolo, Arzt in Sevilla Hr v.Re cheuverg
Vasilio, Musikmeister:.. Hr. B'.euer.
Gußmann, Richter... Hr. Prciiß.
Bärbchen, Tochter Au-.
. tanio's.. Frl. v. Thann.
Antonio, Gärtner und
Susannens Oheim.. Hr. Felix.
Zwei Brautjungfern. {§'; §£$ mmel,
Anfang 7 Uhr. Ende gegen lü llhi.
Carl-Theater.
Gastspiel des FrSuleinS Annie Dirken?.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Karde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Mor ton, Grecnbau! und Noß.
Musik von Siduey Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Toy.... -Frl. DirkeuS.
Nen-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir Binao Bresiou eng­
lischer Consul... Hr. Senius..
Bobbie. Capitan, dessen
Vodn Hr. Dauer.
Popvy. Pre'^on'S Tochter Frl. Rodinson.
Duvley. deren Kammer­
zofe ....... Fr. Biedermann,
Li, Aen-How's Vertrauter Hr. Treumann.
Lieutenant Harry Tucker Hr. Freund.
Sing-Hi, Cereui vnien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
Fo-Hov, ein chinesischer
Student ....... Hr. Nisse!.
*lntanc 4/,8 Uhr Ende nach lOlldr
vnfans 7 Udr.
Tageskasse im k. k.
Beperioire des k. k. Hof-BwrstSieaters. Donnerstag den 13. December:
„Agnes Jordan" Freitag den 14. (zur Vorfeier der Enthüllung de« Goetye
Denkmals): ..Götz von Berlichiugen." Samstag den lp (bei^ erhöhten Preisin,
zum erstenmale): „Rosenmontaq." So ntag den 16, Nachmittags halb 2 Ul'r:
„Wilhelm Tell" Abends 7 Uhr: „Noseumontag." Montag den 17.: „Di-
Orestie.- Dienstag den 18.: „Rosenmontaz."
Ker»e«'ter»'-- i*<** k. k ii«»t*«»i>enitneaters. Donnerstag den 13. De­
cember: ..Othello." (Desdemona, Fräulein Marie Brandts vom Stadttheaier in
Graz, als Gast.) Freitag den 14.: „Jolamhe." „Rund um Wien." Samstag
den i5.r „Fra Diavolo.“ Sonntag den 16.: „Fidelio" Montag den 17.: „Das
Rheingold." Dienstag den 18: „Die Walküre." Donnerstag den 20.: „Siegfried"
Sonntag den '^3. (bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut dieses
Hoftheaters): „Götterdämmerung."
!»< »ters. Donnerstag den 13. bis inclusive Samstag
den 5 December: ..San Toy. oder: Des Kaisers Garde." Sonntag den 16.
^achaiittagS halb 3 Ubr: Der Vo, elhändler." Abends halb 8 Uhr: „San
Toy, öder: Des Kaisers Garde."
WM" Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
AiMerhniis, I., Karlsvlatz 5. Ansstellm g
--- Gruppe „Künstierdaus" des Oeli. grosse Cavallenekampf bei Stre,etic"
SB. s schor, b
der
von„
(Berlin) und „Jnng-Belgisas". Geö
Eon»
der KLnstlervereinignng „ManeS" (Prag) der Collection Hamacher
, „^nng-BelgiSltS". Geöffnet von 8 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone An
und Feiertagen ob 2. Uhr 4V Heller.
AV5JTEU-VMQ
WIEN-ZEILE:
EtNICUTT-tK.
Galerie Miethke
Dorotheergasse 11.
Collectiv-Aussteüung.
Vdolav KadimsUy
Vnris.
I., Farkring 2.
Franz v.Pausinger
A. L. Misiich.
Täglich geöffoet von 10—6. Eintritt 50 H,
PlanhengnsNe 7,
„Satirischer Zeitspisgel“ v. F. Hass,
Weihnachts-Ausstellung
-~ (Gemiildv, Hqnsts«wnblirhcs.)
Gemälde-Verkauf
C. Gelibe,
IT.,FlelsobtnanngasBe 5,1. Stook.
Besichtigung von 10—2 Uhr 22260
Werlte von
Mathias S chmi d, Gr ützcer,
Engen Lisas, Hugo Sauf-
nann, Hartmans, Veith,
Hes sl, Sohödi, Kasparides,
Gai.bp, Wüt n. A m.
£xnil Fischer, Numismatiker,
Wie«, L, LSrntnerstroßc 26 (Lchwanqusse 1),
Mt ltöudiges 2age> und ist stets dester Muser für Münzen m»d
M. datuen aller Zeiten und ?iinder. 13670
Rerguügungs-Gtabttstemrnts.
EtMifstmenl Ronacker. Neues Programm.
15 0Ohnts! I Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn pröc. 8 Uhr. Rach der Vor­
stellung: Im Kaffeehause Zigeunermuflk.
Ballhaus-
Petersplatz.
Täglich Varicte-
Vorstellnng Ballet.— Concert.— Ball mafcüle.— Anfang 9 ühr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous oller Fremden.— Nach der Varidtä-
Vorstellung donoertrirt im Wintergarten nie Zigeuner-Oapelle
QV Holtiär, *9g
Restauraul.
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hosbraner,
Restaurant I. Ranges, Wien, I., Reichsrcthsstraste i 5, neben hem Rath-
hause, gegenüber dein Burgtheater Märzen- und i-affrisch Sofbräu aus dem
Nutzd^rfer Braui.ausc. Elegante- peisesäle. Exosuistie Küche. 2272g
Kader und KeUanstaUeu.
Cirvsam.
Sanatorium Dr. Wieslcr
fttr shlrnrglsche nnd interne Kranke. Vorzügliche Pflege, mäßige
Preise. Großer schattiger Park. Die Wahl deS Professors oder Arztes st i
jedem Patienten vollkommen frei.— Prospöcle gratis. 22214
GßOSSEß M USIKVEß EINiSSAAL.
Dienstag, dan 18. Dscember 190Ö, Abands l l t 8 Uhr.
I. Concert des Consenmtoriums
der Gesellschaft der Musikfreunde, unter Mitwirkung -las SchüIor.-Orahesters und
Lsatung des Directors Kieiiwrd v. Pcpger,
PROGRAMM: 1. Mozart: Aus der „Haffner-Serenade* für Orchester Solo-Violine:
Herr Hess. 2. Gesang-Vortrag 3. Schumann- Andante mit Variationen, für zwei
Ciaviere, Fräul. ?£owak u Back. 4. Volknnum: Concert für Violoncell mit
Orchesterhegieitung (gekürzt), Herr V.7ait-3r. 5. a) Brahms: Intermezzo in E-dar,
insti omentirt von F. Klengel, b) Goldmark: Scherzo in E-moli tür Orchester.
6 Gesr.ii -Vortrag. 7. M. Bruch: III. Concert für Violine mit Orchester, I Satz,
Herr Morb. 8. Beethoven: Phantasie op. 80 für Clavier, Loli, Chor u. Orchester.
Chmer Herr Adler.
Sitze a 4, 2, 1.60 und 1 Krone sind in der Gesellschaftskanzlei an Wochentagen
täglich von 9—12 u. 3—5 Uhr zu huben. Das it-^ ^vträgniss dieses Concertes fliesst
dem Schüler-Uu erstützungsfonda zu.
Dritte Woche.— Besetzte Häuser.
Eine mähre Wettanssteliung maderner Wunder.
. Larnum and Biiiley
p‘j.
<•' v N <•' <.' c'' ’<•' 't' <•' <•' •O'’**' v' <•' .<><
WSSSER-BÄUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE..
‘*" aaa8 ^.^i if2a!iag^Sr r rr^SaaMP Rl '*———-M
> dWBMlilHMaiJl,! (3 ||M»,r^ HUI J: JJ
L ■<,$ WWHg Ti si s;
in 6er Flotunöe, li k. ^rafer.
Heuts u. jeden Abend um 7 x/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/ t Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenelim erwärmt.— Elegant beleachtet.
Mit Litzen für 10,000 entzückte Kesucher.
Ei» fürstliches Programm von beinahe 100 Nirmmern und
13 Neuncn. Eine Sammlnng von lebenden Menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menogcki.n van wilvcn und
vreffitltN Thieren. 3 E ephanienbeerven 2 Kamee!beeiden. 400 Prachk-
,fere>e 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weliwinider.—
kine Menge unternchiender Dinge für Kinder— Gleichzeitigr
Vorstellungen nnd zusammen stattfindende Aete in 3 Manegen
nnd auf L olympischen Bühnen, einer elliptische» Rennbähn
ynd großen Lufivvrrichtungen. Manchmal ein Duizeud Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Pläffe Für ein Bille! siebt Inan Alles. Galerie-
sitz S Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitbeaiersitz. iS fronen. Arena­
sitz^ Krone» Logensitze, jeder« Kronen.— Kinver unter 10 Jahre»
zahlen die Hälfte aus allen Platzen, mit Ausnahme der Cm- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde sür 3s 4 und 6 Kronen-
Billets täglich von 9—5 Uhrs geöffnet.
Billet-Verkauf mit gewöhnlichem- geringen Äuischiag. in folgenden
Karten-Burcaux: Wagrl& Mortmann, .Operngasie 6; Aldi»
FörM» BellSnastraße 4; Iuvalidendanlr, Grgbesi, Trattnerhof SS«:
Czepizfia, Phttippbof, Füdrichgnffe9; Hart Hstziendorfer.
Ccnlral'-Karien-Büreau, Kriigerstraße 5.- W 37
Cesar SI90LI.
lUnwidcrrnslich letzte VorsteLnng 26. d.
Königl. Enmäaisclier ClRCIUSs
Jeute Mittwoch. N-8 Uhr AbondS- Lasssrordsuil. VoestoUnug. Um allen
Schichten des Pudttcums Geiageuhe t z» neben, das Mi, so rmpchenrrm
Bctfalle a»fg>N!SM^'«ns Mnnege-SchunstUc! zu sehen, durch einize Tag
ausnahmsweise durchwegs halbe Pieisc: Ein II. Raug-Slehplotz lü kr., ein
. Naug-Stephplotz 20 kr., ela I! Rang 30 kr., eil! l. Rang (uuuumrr.) 50 kr., cir
, Nan, (numerir!) «ttkr., ein Trwüueusitz M kr., eiu Porquct I st., eia iogeiifitz fl l.do.
iue ganze Loge (4 Pers) 6 fl ES ist damit I.chem Gelegenheit geboten, für ein noch
- ..... ..--- Bä:
Salon moderner Wunder
itur Mavialsilfer ttatze 1B, Casa piccola.
Von Samstag, 1. Dscember feis lS. Jenuarr 1301
täglich Abends '!& Uhr,
rc'nraüojTcCCe 'Vorstellung von
Hoaes, Fsj& Davsnport
Neue unergründliche Experimente des OccultiSma», Pf.
chologie, SomuombuliS.iniS und G'dankeiiübertragim
W W Zum erstenmale in Europa: Das Seh.- dtedlu
N W uad Gelstererscliet ungen der Spiritisten b.
IW) verdunkeltem Saale
Sperrsitze 4, 3, ii und 1 Krone.
Billetvcrkauf: Mnstkalienhandlnng, I, Kärntner-
straße 30, »'ad VI., Makiahilfrrstraße 1 », beim Portier.
Kon» und Leiertage r 9 '.'crRcllttiigc» tun
-.1 Uhr nnd Vj8 Ahr
Wegen Pripatvorslellung mit li-iioili Programm A„s-
kunst im Vorftellnngslocal. 2.219
<> <.> -r <0<< K
v _'y rl^->, v> >/ .'v» .>.v» r>- j .\. .> .v.v-v.>->.>.>a>er->>
ACKERMANN& MADILE
BET0NBAÜ-ÜNTEBNEHMÜN6
HYDEOTECITN19CHE3-, XT» HYDB0TECHNISCHE3
BUKEA0 9 1PI♦ liUBfcAU
. KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Laodstrasse 62. 6BAZ, Joanneemrlng 19.
\^\^\ J\ S\' -AV\ y\ s\s\s\ x\/\>\ S\S >>'>
/ .V.> .V.v?>.V i',\s .V.V.V.'/*.v.v.V.V»y.V.V«V. /.V,V.y,/.V«y.V., v >. v >.*/?>.V, f,
||
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN A’lSGERU TET—
KÜRZESTE BAUZEIT- WEITESTGEHENDE GARANTIE
r- REFERENZEN USER AUSGEFÜHRiE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 20812
>. V .V .V.V.> .V,'y >/ .V ,y .V .V.V.V.V .V .y .V.v.V.V .V. V.V,V .V .V .V .V.V.V >'
Techoisdies iBureau
Iug;ou{onr
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- nnd
Fabriks-Anlagen.
"Vertretung- der Bau-Unternehmung:
ACKERMANN& MAD1LE,
Klagen ftirt. 2159 s
Danzer’s ORPHEUM.
Direclion: Gabor Steiner.
Heute Mittwoch, um 9 Uhr 20 Mm.: »Venös ans Erden.“ AiMattnngS Operette
m 7 Bildern.— Um N Uhr: Dante,“— Bor- und nachher: Vartsts-
Vrednotionsn Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Stach der Bolstellung bei
Eintritt: Jh’e.rlnztuaer»— Sonntag den IS. Deceatber, Nachmittag»
3 Uhr: n Fran sieelnme,“ Adends 8 Uhr: „La Tort*jnda.“ 23489
Qjompogner
Modi, Chandvn, /pemay
SeneratuetireUuiß:
dWeiäman
L3ßaben&£rg£rjtixitee 7»
• •**$. t- *» wj¥
I Unser vorzügliches
Cacao-Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des
selben genau auf die handelsgericbtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
i JL Hoehafilitungsvoll
W Victor Schmidt& Söhne,
^ WIEPV, 4/Ö.
lernen Sie ->Corresponäani
BUCHFÜHRUNG
/A...» I SchönsetuSfl
AtW"{ Comtof• ftixifc
Svotv% &AA s .Zf
GerichH. Bild^rrtf/rsor gras»»
Ä/ehrbrtef le.PttMpefcf kernrnsn.^^a
-— i■ i -iS»» 8*
serösen Siedch dei^-
r&tellan 5 auf «ües
UuSie
iehommen ESimon^
lrochure:^>^ Ber| in o.„
0 rasig inj franco.
| L1 1 BostmcMaetilaag wntieuu inet j
-» Wien, !• Graben 87. -»
Frick’s
Hand-Katalog
1900.
Varzeichnistvon ca.20.000 ßUchorn
alter Wistenseluiften In deutcoher,
englischer, französischer, italieni­
scher und spanischer Sprache.
GRATIS und FRANCO.
K. 1 .1 HoftiQctitifiiifllnRg syiiüelffl klier
* Wien, I. finfeea 27.•
aas Nur klyl, hkhu Slrect 000 mir bkzsgro! m
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14 65 per Meter—
ju Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt tn0
Haus. Muster umgehend.
G. Henneberg, Wi-MitM. Zürich
künigl. und kachrl. Hoflieferant.
m


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 15 ]
" w
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse«
** ,^»r^ V-'+
12. December 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen
am Mittwoch den
OeutschesJVolkstheater.
„Johannisfeuer."
ELauIPiel in vier Aufzügen von Hermann
' Sudermann.
Ssgetreuter, Gutsbesitzer Hr. Epven«.
Seine Frau
Trude, beider Tochter.. Fr. Albach-Retty
Georg v. Hartwig, Bau»■
m-nftcr Hr. Kutschern.
Maritke,genannt Heimchen,,
Pflegetochter im Bogep
t. Schmidt.
reuter'schen Hause.
Die Wcßkalnene..
Haffke, Hitfsvrcdiger
WLtz, Snspector
Die Mamsell...
Eine Dienstmagd.,
Anfang >/,8 Ubr.
Fr. Odilon.
.. Frl. Soseffh.
.. Hr. Kramer,
.. Hr. Weiß.
.. Fr Nemt.
.. Fr. Gribl.
Ende vor 10 Ubr.
Raimu nd-Th eater.
Gastspiel deS Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Pcffe mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker. Director Hr. Girardi.
Saffy. seine Frauj... Frl. Hetsey.
Würzl.Assecuranz-BeamterHr. Heller.
Mister Ärown vr Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, CircuSreiterin. Fr!. Swhner.
Amanda Weihlich... Frl. Lichten.
Herr Müller .... Hr S'cherzer.
Frau Müller Fr Waaner.
Gabriel Emmenthaler.. Hr. Stroßm-yer.
Helene, leine Frau... Frl. Tberen.
f rappant Hr. PMandt.
rau Leberl Fr. Kneidinger.
12. December 1900.
Minni.
Fanny•..
Wenzel, Aushilfskellner.
Jim, Etephautendresieur
Madame Dumanvir..
Baron Gezza v. Millanyi,
Rittmeister a D...
Wolliuger, Besitzer des
„Hotel Monopol"..
Kroll, Corpora!..-.
Jftvan, Soldat
Ei» Arzt .......
Lniana */«8 Uhr.
t Frl. Hartwig.
Frl. Schreiber.
Hr. Großman».
r. Hollo,
rl. Kayfer.
Hr. Krug.
Hr. Kneidinger.
Hr. Ree.
vr. Göstl.
Hr. Scydl.
Ende 10 IIhr
Theater in der loeephstadt
„Coralic &* Cie."
Schwank in drei Acten von Mbin Dala-
bregue .und Maurice Hennequin, für die
deutsche Bühne bearbeitet vonOtto Eisenschitz
Hippolyte Dufauret, Ad-
vocat Hr.
Alice, seine Frau.... Frl.
Saure, deren Tante ... Fr.
Ernestine Thommerol,
Dufauret'« Better. Hr.
George« Glapissard.
Rentier Hr
Clementine, seine Frau. Frl.
Madame Eoralic, In­
haberin eines Mode­
salons Frl.
Eiieime, ihr Mann ... Kr
SSo Bersaquette, Maler. Hr.
Snzanne de Bougioal.. Frl.
Buzenol, Polizei-Com
missiir....
F
P-
ebdmer.
ohl-Meiser.
Spira.
Leckuer.
Bittner.
Hr.
Flste, desien Schreiber. vr.
Poirel, Polizei-Cammissär Hr.
Ansang h,8 Uhr.
Kollendt.
Maran
Guttmana.
Palme.
Straßnh.
Biaibardt.
EhrcnS.
Sedvarrv SetckoustoSo
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclassige Fabricate zu billigsten Engros-
Preisen Meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Doppeltes
Briefporto nach der Schweiz.
Seiaansto ff- Fabrik-Union
19541
Adolf Grieder& C ie, Zürich (smo.
kgl. Hoflieferanten.
Lieb allen Wienern
220C0 seit 50 Jahren ist
Mm Ss BoiM’i annaMe Zahnpasta.
—— Zu 70 Heller» überall- ——
REICHE AUSWAHL VON =====
PQ5IKARILN-AIBUM5
Repertoire des lOenteeheu voiktttientem. Donnerstag den 13. De»
cemb r (bei ermäßigten Preisen): „Dartel Turafer." Freitag den 14.: ^Johannis-
seucr." Samstag den 15.: „Ein Blitzmädel. Sonntag den 16., Nachmittags
halb Ubr: „Der Alpenkönig und der Menschenfeind." Abends bald 8 Uhr:
„Johannisfeuer "Montag den 17.: „Iohannisfeuer." Dienstag den 18.: „Wienerinnen."
Repertoire de?« i-irtiiottod» I't».-oters. Donnerstag den 13. bis inclusive
Samstag den 15. December (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man
lebt ja nur einmal." Sonntag den 16, Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Hochzeit des
Reservisten." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man
lebt ja nur einmal." Montag den 17. und Dienstag deu 19. (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
Repertoire den Theaters io der loiephnfAdt. DonnnHag den 12. bis
iwrl fSrtmfi-CKi Wn 1F»» (Srtrsllif* fc fSt? M Ästnnfrr'’* «*.^.... 111 ..^
inet. Samstag den 15. December: „Coralie& Cie." Sonntag den 16., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika" Abends halb 8 Uhr: „Coralie& Cie."
IW" Fortsetzung auf der nächsten Seite.
SOWIE
ANSICHISKArILN
IN ALLEN GENRES oooo
ILLUSTRIRTE PREISLISTE•
AUF VERLANGEN GRATIS
UND FRANCa
F. NEIBER& SÖHNE,
FABRIK FEINER GALANTERIE- UND LUXUS-
WAAREN IN
LEDER, HOLZ UND BRONZE.
WIEN, VH BEZIRK, ANDREASGASSE 3.
GEGRÜNDET 1854. 28274
Weilmachts-Litatnr,
neu und antiquarisch, in grösster Auswahl bei
Gilhofer& Ranschburg
in Wien, I., Bognergasss 2.
22723
Ausführlicher Weihnachts-Katalog gratis.
Kunststickerei gelier
im eigenen Hause, Anfertigung von
Vorhingen, Lisch-, Jett-, Clavierdecken
und
Sambrednins
elegantes confectionirtes £ambrequin
THeYeR« HARPTMUTH
WIEN, L KÄRNTHNERSTRASSE 9«
22542
Weihnachtsgeschenke.
Chinesische weisse Angorafelle
mit laugen gekrausten Haaren, 170X80, nntersiittert, per Stück fl. 10.
W
3
O
Knaben -Kleider, Winter-Menrziko ff mit
ganzemRundkragenfl. 9, Matrosen-Anzüge fl. 5.
AllesreineSchafwolle.
Jacob Rothberaer, k. u. k. Hoflieferant. Wien, I., Stephans»
Platz 0. Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr stacht« statt. 2267!
Feuerfeste Kasten,
einbrnchNcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität.>
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht!
166. Kunstauotien von C. J. Wawra, Wien.
Grosse
Gemälde-Versteigerung
tut obere» Saale der b. k. Gartenbau-Gesellschaft
einer gewählten Sammlung von Gemälde«, Aquarellen u.
Aandreichnungeu moderner Meister aus dem Besitze eines
Wiener Sammlers.
Die Collection enthält vorzügliche Werke von: A. Ada«,
Z. AkauKiewicz, §. Alt, R Alt, I. Kruuuer, K. «ürket,
A. Calame und E. Uerboekffoven. H. Canon, A. Cffarle-
inont, A. Darnant, Th. Gnder, K. H. Fischer, F. Gauer-
mann, I. Gisela, G. Gnadrone, U. Gudi», G. na«
Aaanen und R. van Aaanen, I. Hamza. A. Aansch, Cd.
Kardurger, C. Hasch, Eff. Kerdstffoffer. G. Hildebrandt,
A. Ionrda», K> Kauffmann, G. v. Fichtenfels. G. Mär,
W. Weniler, A. K. Wielich, A. Müller, K. C. Müller.
G. Uonak, K. Parmentier, A. v. Vellenkosen, I. Aas-
satt Zun.. C. Reichert, g. Richet, U. R«s?> A. Schetsffont,
V. van Kchendel, K». Schleich, F. Schlesinger, C. Schwe-
«inger, I. verlos. I. Sellen«, G. Simoni, F. Stsinfeld
und F. Wanermann, M. Todt. F. R. Unterderger»
M. Veiten, I.Uermeersch.F.G.Maldmüller» G.Mlstnger,
Florian A. Zimmermann.
VerstngerMtz Küntag den 17. December 1900
und die davauffolgeude« Tage va« 3'/z—6Uhv.
Oeffentliche Ausstellung bei freiem Entree von Freitag
de« 14. bis inclusive T-onntag de» 16. December von
1« bis 4 Uhr.
Illustrirte Kataloge mit 14 Lichtdrucken, soweit mein Vorrath
reicht, zum Preise von Oe. W. fl. 3. Nicltillttstrirte Kataloge gratis a. ftajco.
C. J. Wawra, beeideter finnskipcrte nnd EuDsthändier,
Wien, I., Dorotheergassc 14. 2350 t
Chinesische Seiden-Ziegenfelle,
weisse nnd graue, 170X80 Ctm„ als Vorleser oder Ueberwürfe,
elegant und dauerhaft, unterfüttert, per Stück fl. 7.50, 110X65 Ctm.,
weiss oder grau, per Stück fl. 4.50. gefärbt fl. 5.50, unterfüttert
per Stück fl. 1 mehr.
Palmen-Bronzc-
Jardinieres.
Sehr aparte Formen, Hautrelief,
Dunkelbronze. 21451
Drachen- oder Vogel-Verzierung,
30 Ctm. hoch, per Stück fl. 45, andere
sehr hübsche neueste Formen in den
Preislagen, je nach Grösse und Aus­
führung, von fl. 50 bis fl, 100 per
Stück.
„Jku MiLLDÄer", Wien,
L, Stephausplatz, nur Schulerstrasstf 1—3.
Illnstrirter Katalog' gratis. Versandt gegen Naohnahme.
aus kräftigem Tuch, bordeaux, oliv, kupfer, frais,
blau etc., mit aparter Sobuurstlokerei und starkem
Doublefutter,
135 Ctm. lang, 115 Ctm. hoch.
dasselbe mit starkem Filzfutter.
. fl. 3.50,
fl. 3.90,
Lambrequin Sfamboul
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt ..... fl. 1.10,
dasselbe mit Querstreifen fl. 1.50,
Double-Axminster mit Borte fl, l.yö.
Juch- nnd piüsch-samhreqnins
mit schwerem Kotzenstoff gefüttert, lagernd in
allen Dimensionen, für Wohnräutno, Bureaux,
Catds, Bestauratlonen und Anstalten.
T eppichhaus 8. SCHEIN,
X.« Bauernmarkt 12.
23019
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.’
M Nenhöfer& Sohn,
k. n. k. Hof-Optiker nnd Mechaniker, j*
Wien, I., Kohlmarkt; 8-
empfehlen:
Theater-Perspective ZUMW-L
1. Größe 2. Gröhl 3. Größe
fl. 6.- fl. 8.- fl. 10.-
Dieselben in eleganter Ausstattung, fein vernickelt
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 8.— fl. 10.- fl. 12.-
' Dieselben mit Perlmutter montict in Plüsch Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 10.— fl. 12.- fl. 14.—
Dieselben in Aluminium und Leder montirt, sammt!&»i
1. Größe 2: Größe 3. Größe
fl 12.— fl 15.- fl. 18.-
Dlesclben in Aluminium mit Schildkrot oder Perlmutter, in PILsch-Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 15.- fl. 20.- fl. 25.-
m
$stgb Binocles.
Anero'i'd-Barometer, 3ema mStU
»1® M8W 1 Größe 2. Größe 3. Größe
«SS» fl. 6- fl. 8.- fl. 10.-
Dicselben mit Thermometer in modernem Holzrahmen
30 .8m. 35 8m. 40 6m. 50 Em. lang
fl. 10.- fl. 1-2.- fl. 14.- fl. 16.-
Brilleil und Zwicker m» ft-nsien Gläi-rn, m
Nickel Schildlrot Gold-Double 14kar. Gold 23282
fl. 2.50. fl. 4.— fl. 8.- fl. 14.-
Ksrgnejte« neuester Facon. Zcist-Leldstecher.
Feinste Reißzeuge in allen Größe« etr. eie.
Wusfrirte Kataloge gratis und franco.
Versendungen umgehend.— Nrchtconve-iirendes wird fauch nach
den Aseiertage«) anlrandsloo umgctauLcht.— Reparaturen und
„Helios"-Feldstecher
Officiers-Feldstecher^
Derselbe in Aluminium inontirl fl. 25.—
Feiertage») ansrandsloö uuigctairscht.— Reparaturen
Renovirnnge» bestell«.— Auswahlfcndunge»
promptest.
M für Mailkiob zu Eugns-Fn
von der einfachsten bis zur feinste« Ausführung <-SS<-<r<-eS
in bewährt solider Eonstruction. 21065
Besonders hübsche Weibnachts- und Neujahrs-Geschenke
in reichhaltiger Auswahl.
Mpbel-Etablissement Emanuel Pacii,!., Scholtenmo 2 S.
Wrw im
Ocularmm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
lProi. Dr. Aldu'«)
s»- täglich von 9-7 Uhr-«s
L«st«ul«8 unier Leitung des Herr»
Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
^ Kärntnerstrasse Nr.
' Eingang Annagasfe.
LärnlnersIrLssv 2 (!iqaitablc-?alais).
zum Behänge» der Christbäume.
Nor gute, geoießbare Lhoroladksachra nud feine Zoobo«
in mannigfaltiger brillanter JBontirung.
—= Cartons a fl. 2.—. fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10 rc. rc. =■—
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Jos. Kiifferle& Co.
22859
Weihburggasse 29.
PAPIER WLINSi
Vebcr 30 Jahre »nsehlbares Büttel, um aus schnellste Weise Affectlitneil
der Brust, Schnupfen, Halsweh, ICtaeumastsinas, Glieder*
reissen zu heilen. Man verlange den Kamen Wllnst. Parts, Bne de
Seiue.— Sn Wien bet den Herren Frl tu, Plcbau, Peroldi dt MÜSs.
' Moll, Ssenstetu, Kodier. 21919
mm
S
DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Von ersten
Fachleuten als einzig
ln der Welt anerkannt,
mit26Golb°u.Silber-
Medaillen piämiirt.
Ohrgehänge. Ringe,
Änvp e, Nadeln von
fl. 5- bis fl. 28.—.
Brochen, Braceletls,
Hiarschinuck rc. in
reicher Auswahl..
Solowratriag%
L lartetas&
23349 Heue illustrirte Fretseouiante gratis hjiiJ fraoeo.


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 16 ]
"Seite 16
Wien, Mittwoch
■«tte '»Veite VUMMte..
, 12. ueoemwir iwii
Theater und Vergnügungen
am Mittwoch dro 12. December 1900.
Theater an der Men.
WohlthiitigleitSvorstellung- Gunsten des
BenstonSsondS der I. k Hosoper und des
Oesterreichischen BühnenveretueS.
„Cavalleria rustieana.“
(„Slcillaiiif** Banernehre.")
Oder in einem Aufzuge nach dem gleich­
namige» Boltsstücke von f. Berga. G.
Soraioni Tozs-tti und G. MenaSci. Na»,
der deutsche» B-arbeilung von O Berg-
»ruen sür da« l. k. Hosoperntdeoter ein.
“gerietet. Musik von Pietro M-ocagm.
Santusza. eine junge
Bäuerin Fr. Schläger.
Tnrriddu, ein junger
Bauer
stiicia. seine Mutter. »r
A>sio, ein Fuhrmann.. Sr. Ritter.
Lala, seine Frau... Frl. Wvr«.
". Hr. Schrüdter.-
. Fr Koulich.
Zum erstenmale:
„Ein Othello."
Ballet- Pantomime in drei Bildern von
Karl Goolcwsli und Joseph Hahreiter.
. Musik von Franz Skofitz.
Der Gras Hr. Rumpel.
Erwin, sein Sohn, Hu-
sarenlieutrnant .... Frl. Erich.
Dessen Freunde .... {^J; |^“ 8;
Bomdasticv, Jmvresario
der Balletaeiellschast
„Olympia" Hr. Godleivsli.
DeSdemona, dessen Frau,
Prima ballerrna... Frl. Sironi.
Der Hotelier Hr. van Hamme
Seine Frau Frl. Schimauel.
Erster Kellner Jpi Schreitcr
Zweiter Kellner .... Frl. WovalenSky
Ein Piccolo ...... M. Strobmayer.
Portier Hr. Rathner Als.
Ansang >/-8 Uhr.
lublläums-Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ascheubrttdel, oder: Der
gläserne Pantoffel."
Märchenspiel in stehen Bildern von C. A.
Göruer. Musil von Eduard Stiegmann.
Ende gegen b Uhr.
Wenig halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Diener BolkSstück in vier Acten von
R. Hawel.
Ende gegen 10 Uhr.
lantsch-Theatfr im Prater.
„Zwanzigtansend Meilen
nnteru, Meere."
Große AusftattrlngS-Com'ödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiier
freier Benützung einer Jules Berne'schen
Idee von Karl' Emil Julius Musik von
Joseph Hellmcöberger
ünianft '/,8 Uhr.
Jrania-The ater (L, iattjtilt 34).
Nachmittags 4 Uhr.
Schüler Vorstellung.
Abends 7 Uhr!
„Ein Tag im Quecksilberberg­
werk zu Jdria."
.Die schönste Stadt der Erde."
„Lebende Photographien."
Stadttheater in Baden.
„Der Waffenschmied"
Internat. MaschinenmarkL
Aufträge für diese Rubrik, sowie für alle Zeitungen und Fachzeitschriften der Welt übernimmt Bl. Pezsenyl, Wien, IX,, Hürlgasse 5.
J. Sperber,
Lupsrrwaren-,Dampfkeffel-u.Mschiucnsabrik,
Wien, II., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
1- d. KBflMiiö-irtisilfiii,
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Raffinerien.
Stadttheater in St. Pölten
„Die Katakomben."
Stadtthe ater in Brünn.
„Die Nixe."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Charakterlos."
Stadttheater in Graz.
„Djamileh."
„Das Streichholzmadel."
„Wiener Walzer."
Landschaft l. Thea ter in Linz
„Mutter Sorge."
Stadttheat er in Salzburg.
„Der Kaufmann vonVenedtg."
Dampfüberhitzsr,
Wasserreiniger
Patent Hering,
Patent Breda k Holzt
liefert ausschliesslich
IMep MasGiiinGüfabrik
für Apparatcnbsm, Eisen-und Metailgiesserei
Mas Sonnenschein,
Marcliegg bei Wien.
Amerikanisch©
siPW/TOPf
Spiralbohrer.
Unübertroffen vorzügliche Qualität! Stets grosser Vorrathl
T^liite, Oliilci& Beney, "Wien,
I., Hoheustaufengasse 12.
Bcpertotre de» Theaters an de»« i*n. Donnerstag den 3 bis inclusive
Samstag den ib. December: „Der Schmetterling" Sonntag den 18. Nach
mitlags halb 3 Uhr Ibei bis über- die Hälfte ermasiigteii Preisen) „Gasparonc."
Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling
Jlepertolre de» Stadt« haters In St. Pölten. Donnerstag den 13. De.
cember- „Wienerinnen." Freitag den 11.: Geschlossen. Samstag den lö.: „Die
beide» Purzbichler."
Eepcrloir« «to» Theater, am Franaenaplatze ln Graz. Donnerstag
den 13. December: .,Charakterlos." Freitag den 14.: Geschlossen. Samstag
den 1b: »Dos Glück im Wintel." Son stag den 18., Nachmittags 3 Uiir:
„Der Probecandidai." Abends 7 Uhr: „Die schöne Helena."
Repertoire des Stadttbeater» in «r»z. Donnerstag den 13. December:
„Lobengrin" Freitag den 11.: „Die lustigen Weiber von Windsor." Samstag den 1b.:
~" Sonntag den 18., Nachmittags 3 Uhr: „Carmen." Abende
„Der Obersteiger."
7 Uhr: „Die Eiuberusmigl
Me]
ipprtolre de* Landschaftlich
bett 18.: »Cavalleria rastieana u „Der Bajazzo." Freitag den l-i.
Theaters in IJnz. D^nnersiaq
Die Meister'
srnger von Nürnberg." -samstag den Id.. „Die Prinzessin von Trapezimt'
Sonntag den 16., Nachmittags: „Die ©piunain um Kreuz" Abends; „Mutter
Sorge."
^ut.LdrIn^cn2. d. M in Wien Geneigte
-tuschristen erbeten unicr Chifsre »Ptar 75“ hauptpostlagernd Wien, gegen Jnserole,!-
sch-in.. 23023
Franz*Carl ßTsenliES
3®T raa je* sai lein
Wien, I., Sirigerstrassc II,
liefert billigst die effektvollsten Öiristhaum-Deco-
rstionen, Guirlanden, unbrennbare Ashest-
sehnee etc., gefahrlose Salon-Feuerwerke. grie­
chische, bengalische und Magnesium-Beleuch­
tung für Weihnachten und Sylvester. Preis­
listen umsonst. Bitte die Adresse zu beachten.
Prompte Versendung bei auswärtigen Aufnä en
von fl. 5 aufwärts, Packung umsonst. 2175s
Original Italienische
Kunst-Fayence
Decorations-Wandpiatten und Gefäße, für Speisezimmer
und Salons, durchwegs erstklassige figurale Kunstmasereien
von Mazarello, Gionori und Moraloni zu Spottpreisen
abzugeben bei 23472
Juüus Rosenfeld. I., Graben 29 A, im innern Trattnerhof.
Fabrik-Zeichen.
Eingetragen
am 13. Juni 1731.
Eaiserl. n. königl. Hof- j Hoflieferant Sr, Majestät d. Deutschen
Stabhvaaren-Falirik
Kaisers, Königs von Preussen,
Q
Pariser Weltausstellung 5900 ^Grand Prix“,
J. L- Icictels
Zwillingswerk in Solingen
fabricirt und empfiehlt:
Ti'-cis-, stessert-, T^stKCltir-, Obst-, Er» 1 !)»*, Fi«»ch-
ftScS'-’pr und mit rorlmuttev-. Elfenbein-, Alfenide-,
Hirschhorn- und E’oeuholzheften, einzeln sowie Zusammen­
stellungen in Etuis. ^uüSkuacKpr, U orf* xäi'Iiür, Brot-
€«»«.f«‘<*»g, a8>eln etc.
Scheerpii Mir alle Zwecke Krhcerei»>tiarnt(nrpn in
feinen Leder-Etuis für (Manitelire).
i’astehettii»»' -»er von der einfachsten Homb j schaiun? bis zur
vornebmÄten in Silber und GoJd, mit ein, zwei, drei bis zwanzig
Theilen. Gartenmesser, Ja««smesser, HirscSisilnger
un Ständig wer.
Basimesser, Slasirapparate, Knsir arnitnren,
^rhlittsrimSie, nur bevorzugte Systeme.
Alles herrliche, solide ü. praktische W6ihfl3ehtsggs(ji8ük8.
Haupt-Niederlage:
Wien, !., Kärntnerstrasse 24.
Weitester amerikanischer, patentirter and eombinirter
Muskel-Stärker
Original Dr. Phelan,
stärk« jede JHnskel des Körpers.—
lilich als Arm- und Brnnstärkcr von
vielen Aerzten empfohlen.
Lawö-teuiiis, Fu^bällc.
Tnrnapparate
etc.
ALOIS SEIGER,
Specialist engl! oder Sportspiels u. hygienischer
Apparate.-
Franz- Josephs- Quai Nr.
neuester Freisoourant gratis und franco. siSNSZ
W.
r.u.k.Hof- G
W i^l, VI., Mariahilferstraj
Wolf,
Lieferant'
e Nr. 29. Telephon 4435.
Eleganten Herren,
welche sich mit Chic ausg eführte Garderobe auf
angenehme und bequeme Art beschaffen wollen,
empfehle ich mein nach Pariser System eingerich­
tetes Herrenkleider-Äbottnement, das jeder­
zeit begonnen und gelöst werden kann. Die Kleider
werden aus den ^f e i'n st e n englischen, französischen
und Inländer Stoffen nach Maß angefertigt
und verbleiben im Eigenthum des Abonnenten.—
Prospekt auf Verlangen.
23116
WeiWÄMe
für Jung und Alt
LafejsWaarsitos
. zömqol 4 P@!ikan"
Wsenyü.Siebensterng.24.
Preisbuch gratis.
in Pracht-LeluenbLude».
Chamissv'SImtl Werke i.2Bdn. nur st— .W
i>>oeihe^sWerke,Au4w.i lüBdtt.ittn sl, 3 20
t cik-ff's smil. Werke iu 5 Bdn. nursi, ?.—
eüticrd Werke in 8 Bdn. nur fl. 2.50
' »cine'S smtl Werke in 12 Bdn. nur ft 3.—
. smtl Werke tn LBdn. nurfl.—.W
smtl. Werke in 2 Bdn. unr ft —.SO
Vcimu^ smtl. Werke in 2 Bdn nur fl. —.90
Leistn!*.'s Werke in 6 Bdn.. nur ft. 2 50
Sklsiüt'^s smtt.W rkr i 1 Bdn nur ft. 8.20
Shakrfpeare'A smtl.Werke j. 12Bdn.
nurfl. 3.20
Stister's Werke in 7 Bdn. nurfl. 2.20
Nh and^ct Werke in 3 Bdn.. nurfl.— .90
Zschorke's Novellen in 12Bdn. nur ft 4.50
«ftacUtäodrr’it Humoristische
I Schriften Jllustrirte Prachtausgabe
% mit 478 Jllustrat von H. Schtittgen,
s: A. Laughammer, R. Haug, H. Aldrechi.
* Vf» en, E Klein. Ln t hocheieg.
Prachtddn. (Lexikon-Octav),statt fl. 12.—
nur fl. 5.—.
Lager-Katalog über MUise Bücher
bitte zu verlangen. 22278
3os. Abheiter'g Antiquariat
Wien, II., Taborstrasse Kr. 11B.
Ifd Pisfyai)
Auch Im Winter geöffnet.
Vorzügliche Curen bei Gieht,
Rheumatismus, Ischias etc.
Bäder auch am Zimmer
Prospecte die Badedirectlofc
tm
J 3
[ Statt*,® arten-,Poor-itljt.
Alois Hauer,
| VI,, Moliardgasse Nr. 18
Telephon »403. 22605
rM
Gemästete ssco7
Indians
(Trntki6hner>, geputzt, im Gewichte von
4— Kg., verendet zu den Weihnachts- und
dteujahrsfei.rtagen, sowie auch die ganze
Winlersaiso!', franco Emballage und fr»»co
jeder Poststation per Postnachnahme r»«
Preise von K. t .40 per Kg.
Leopold Kori.schan,
Geflügel- Export Nrnpln»- DöxUtn.
Pcämiict mit Ehrendiplom bei der AaraW«
SubiläumS-Ausstclltiug.
ESSMERsTHEE
wird in 100,000 Familien und an mehreren Häfen tägiien getrunKen. Probepakete K. 1 bis K. 2.— In feineren tiescMften käufliefe.
Oufchiffigy
Eristateilei
WRieger.
Frankfy rt/Ml
! Mildeste Seife für j
i die Hautpflege,»I
[ Verbraucht Sich f
‘ZuhabsibUtu Aden-feineren/
RtrfUmaie-Gt&Mftefi*


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 17 ]
ß.
Ar. 13040
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
12. December 1900
Seite 17*
ixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxmxxxxxxxxxxxmxxxxxx
m
-!
X
X
I
X
8
K
X
R
«
8
N
X
8
«
«
R
X
X
8
ITSissW
L-
kaust man heute nur im
lay ©fg Item Isar L GZ-
Wien, I., JHdenplatz 3 und 41
(Zugang vom Hof, WäppJingerstrasse, Hoher Harkt, Tuchlauben, Bognergasse und Currentgasse),
da diese Firma in Folge der gcringsn Spesen, gegenüber den luxuriösen Waarenpalästen, sich mit dem kleinsten Nutzen
begnügt und desshalb solide Qualitäten zu wirklich consHBrrenzIsss billigen Freisen verkauft. Ausserdem gemessen unsere P. T. Kunden
gegenwärtig noch einen bedeutenden Vortheil dadurch, dass während der Weihnachtszeit, das ist von heute an bis 24. December, sämmt­
liche auf Lager befindlichen Teppiche, Vorhänge, Decken, Felle, Lambrequins, Polster etc. etc. an ein Privatpublicum zu Engros*-Preisen
abgegeben werden. Der Eintritt in unsere Verkaufslocalo ist während dieser Zeit frei und findet kein Kaufzwang statt.
Im Souterrain täglich Verkauf reducirter Waaren.
X
Xi
X
X
X:
X
X
X
X
X-
n
«
«
X
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
CÄRIälGEW ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
materiaL hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Warnen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr-
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
eonstatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 22213
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1— >2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder, Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten.
sSM-r-Hk-L««.& 'LEWM MKW
itz.SY.8sM,
iit Postsässern ab Mona'
j gegeuNachnalMLUrsnen B
! KoRüiops F.—|
Bismarckheriuge.. 5 .— 1
{Kronfatbim ... 2.35|
tpeotflßeit 3. 75 1
RRaiserhrrmge.. 8.88 p\
MDeliküt.-hennge. F.ss,
Mal in Gelee Lick 7.Z
imittrlstarr. 6.SS
m E. h. Schulz,
? Altona b.Hamburg?
Begründetrss»
Rundenzahl --2M
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hedwig Reich geb. Feigl gibt hiemit die tief­
betrübende Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
Gatten, des Herrn
Ignaz Reich,
Chefs der Firma lg. Reich (Dauerbrand-Oefen-Unteraehnnmg),
welcher am 7, d. M. in Abbazia an Herzlähmung verschied.
Das Leichenbegängniss fand am 9. d. M. in Abbazia statt.
Wien, am 11. December 1900.
LUSTER
FUß and EUEKT16I&CHES MC IIT bei
in reichster Auswahl füt Speisezimmer, rlslon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Freisen. Auch werden Gas« und elektrische E.ichtanlag’en, Wasserleitungen, sowie
XV asohtisch*Ein?ichtungen, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung
Bade- und
übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, l, Schottenring 22. 2252t
Aussaat und Ernte.
Roman aus' der russischen Gesellschaft von I. V. Lagin.
(16 Fortsetzung.)
Clemens blickt einen Augenblick sehr spöttisch, dann aber
so erilst zn ihm hinaus, daß Jener ein ganz klein wenig ver­
legen wird, dann steht er auf und schüttelt sich die Halnieiaus
Haar und Kleidern, sagt aber nichts.
„Was meinst dn, wollen wir noch eine Stunde ins
Dnot T bricht Serge das Schweigen. „Auf dem Wasser ist es
kühler/' fügt er hinzu, als Clemens nach der Sonne sieht, die
nahezu im Zenith steht.
„Besonders für den Rudernden!" meint dieser lakonisch,
zieht aber doch die Uhr. „Schau her, es Hst spät, und bei
deiner merkwürdigen Vorliebe, aus den Grund und ins Schilf
zu steuern —"
„Bitte, unser letztes Abenteuer war sehr amüsant. Und so­
gar von Nutzen! Erstens wissen wir setzt, wo die einzige
Sandbank im Seo steckt; zweitens haben wir beinahe die
jungen Wildenten —“
* „Gesehen!"■
„Drittens—
„Trocknen meine Stiefel noch heute?"
.„Nein— aber Grandmaman ist durch die Erfahrung be­
reichert, daß junge Leute nicht immer pünktlich sein können."
„Ein junger Mann scheint mir manchmal noch ein
rechtes —" m
„Hm!" räuspert sich Serge sehr laut. „Tu disque. Un­
ausstehlich !" fährt er halb lachend, halb ärgerlich fort. „Weil
du lang genug bist, um dir Wallnüsse abzupflücken, denkst
du Wunder wie-alt zu sein! Heilige Perepetuja, ist es meine
Schuld, daß ich solch ein kleiner Vitzliputzli geworden?"
Clemens mußte lachen. „Was meinst du, Serge, wenn du
dir eine andere Schutzheilige wähltest? Weißt du, etwas be­
kannter und minder langnamig?"
„Perepetuja? Sehr hübscher Name! Da, hörst du? Da.
ist die erste Frühstücksglocke— warst wieder einmal Sokrates,
der Weise. Komm'!"
An der Freitreppe treffen sie mit Charlotte Götz zu­
sammen, und Serge merkt, daß sie sich beeilt, um bis zum
zweiten Glockenzeichen ihren Morgenanzug mit einem passen­
deren zu vertauschen. Er versperrt ihr deßhalb gemüthlich den
Weg.
„Charlotte Antonowna, in diesem Schäferhut und mit.dem
Feldblunrenbouquet sehen Sie ganz idyllisch aus; ich muß
Sie dnrchGlZ so abzeichnen, Haben Sie wieder die bösen
Raupen befchdet? Charlot'chen Antonowna, geliebte Allwissen­
heit, was sind das für Gräser, lassen Sie doch sehen —“
„Ich will Ihnen eine Lupe Holm," spöttelt die Gequälte,
der es eben geglückt, an ihm vorbeizuschlüpfen, und eilt die
Treppe hinauf. Die Freunde folgen langsam.
„Sieh', da kommt Storni mit den Postsachen," bemerkt
Clemens, auf die Krümmungen der sonnenbeschienenen Land­
straße deutend, wo ein Reiter sichtbar wird.
„Visa» voilä, Won.“ Jetzt bekommst du deine Zeitungen
und bist für einige Dutzend Stunden nicht zn brauchen 1"
In der Posttasche harren nicht nur Zeitungen gelegen, son­
dern auch Briese. Die Gräfin ist mit dem ihrigen zuerst fertig
und blickt setzt empor und auf Sie jungen Leute. Clemens
liest noch: seine Brauen haben sich etwas zusammengezogen,
und um die Lippen liegt ein herber Zug. Sie weiß, ohne zu
fragen, von wer» der Brief ist. Aber auch Serge scheint von
den erhaltenen. Nachrichten nicht sehr erbaut zu sein; er stößt
einen fast pfeifenden Ton aus, schiebt den Brief ziemlich un­
sanft in die Brusttasche und erhebt sich vom Stuhl. Mißver­
gnügt im Zinrmer umherschlendernd, vermeidet er es, die
Großmutter anzusehen, deren fragenden Blick er instinetmäßig
auf sich ruhen fühlt,. gibt aber endlich von selbst die nicht ge­
forderte Auskunft.
„Bon Bagration!" berichtet er, ohne die Lider zu heben.
„Denk' dir, sein „Corsar" ist beim Peterhofer Rennen ge­
schlagen worden; um eine lumpige .Kopflänge geschlagen I"
„Du scheinst an des Fürsten Mißgeschick großen Antheil
zn nehmen," bemerkt die alte Dame mit einem etwas ver­
wunderten Lächeln. Serge antwortet nichts.
Clemens hat sich bei den letzten Worten erhoben und der
Gräfin genähert: „Mama sendet Ihnen ihre Grüße, obere
mamine.“ Er wartet ihr freundlich gemessenes Kopfnicken ab
und fährt fort:
„Der Brief fordert sofortige Beantwortung:! ich werde selbst
zur Eisenbahnstation mich begeben. Sie gestatten mir, ein
Pferd
„Lieber, selbstverständlich!" unterbricht sie ihn.
„Nimm' mich mit!" ruft Serge fast gleichzeitig.
„Gut!" erwidert der junge Mann nach einem kaum merk­
lichen Zögern, „ich werde bald fertig sein und selbst kutschiren."
Er ist im Begriffe, das Zimmer zn verlassen, als ihn hie
Gräfin zurückhält: „Noch ein Wort! Hier ist etwas für euch
Beide!" fährt sie fort. „Madame v. Skalonow feiert am elften
Juli ihren Namenstag und ladet bereits heute dazu ein. Und
zwar, recht charakteristisch für die gute Olga Petrowna, „das
ganze Haus mit allen etwaigen Gästen". Lacht nur ihr werdet
die ganze Nachbarschaft von beinahe hundert Werst in bei
Runde finden. Denn ihr müßt hin. Für mich ist das Gewühl
dort zu anstrengend: man kommt oft vor ein paar Tagen nicht
fort: aber da ich auch das letztemal refusirte, werdet ihr, die
Gnade haben, Messieurs, mich zu vertreten."
„Zu Befehl, gnädige Frau!" sagt Clemens, gezwungen
scherzend, während Serge, das- Wort erhaschend, sich mit drolli­
ger Würde tief und förmlich verbeugt.
Als der Erstere die Thür hinter sich geschlossen, legte er
einen Augenblick die Hand gegen die Stirn. Dann öfstrete er
ein auf den Hos gehendes Fenster und rief den Befehl
hinunter, die kleine zweisitzige Korbdroschke> anzuspannen.^
Langsam stieg er die Treppe hinauf in sein Zimmer. Erz
schloß ein' Schreibtischfach auf, nahm eine Brieftasche heraus,
öffnete sie und überzählte die Banknoten darin. Daun stellte
er eine kurze Kopfrechnung an und sagte endlich vor sich hin:|
„Es wird gehen!" Er sonderte mehrere größere Scheine aus
und verschloß den Rest. Darauf zog er einen Stuhl heran
und begann mit einer ihm sonst fremden Hast einieP Zeilen
aufs Papier zu werfen, Im "Begriffe zn unterzeichnen, Agerte
er auf einmal: die Schriftzüge wurden langsamer, dann stand
die Feder still. Ein nachdenklicher Ausdruck erschien aus
seinem Gesichte und verwandelte sich allmälig zu einem fast
schmerzvollen; die Finger seiner Linken schlossen sich fest um
ein Medaillon, das an seiner Uhrkette hing. „Das hätte er
schwerlich gelobt!" murmelte er vor sich hin; er warf die
Feder fort und stützte den Kopf in die Hand. Nach einer
Weile seufzte er, griff nach dem beschriebenen Bogen und zer­
drückte ihn; er nahm einen neuen und Legann, mehrmals
absetzend und mit sichtlieber Ueberwindung, zu schreiben:
„Liebe Maman! Anbei das Verlangte. Hoffentlich wird
es dich jeder Verlegenheit entheben. Verzeih', wenn ich daran
die Bemerkung knüpfe, daß ich einer zweiten Forderung nicht
nachgeben könnte, aus dem einfachen Grunde, daß ich nichts
hätte. Ich habe Jemandem mein Ehrenwort gegeben, nie
Schulden zu eontrahiren, könnte es also selbst für dich nicht
thun. Deine Bemerkung über mein Verhältniß zu Serge, die
ich mir in dieser Richtung deute (des Schreibers Hand Witterte
hier etwas), würde somit hinfällig. Noch möchte ich dich
bitten, mich nicht zum Schiedsrichter zwischen dir und deinem
jetzigen Gatten zu machen; ich fühle, daß ich bitter werden
könnte. Ich wünsche ferneren guten Erfolg der Emser Cm
und daß du dich enffchließen könntest, nur deiner Gesundheit
zu leben.
Dein gehorsamer Sohn Clemens
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 18 ]
, ....
"' r, '™ BW
^Miß 18k
*"Wien, Mittwoch^
’TVeue” EYeic Fresse«
ii?« December louo
Ur. 13040
Hör. Weliz „zum Magnet“,
Kän 11II <; r t ra .s» o
Ecklocal.
Exquisite Neuheiten
m
EiBSjpipe-, PLoceoeo», Flitter-, Spitzen« und Phantasie-
Fächern.
Stranss*, Marabout-, Enlen», Ädler-, Geier-, Auerhahn-,
Schwan-, Argus-, Fasan-, Meiallik-, Lophophor-,-Nuss«
heher-, Trappen- etc. Federn-Fächer.
Hamen- und Merren-RegenseMrme in riesiger
Auswahl nur aus erprobt solidem Garantie-
Materiale.
Uebernahme von Ifächer- Monlirungen,
Reparaturen und Schirm-Vebere&ge.
L2332
kLWMüstss WetbaacMs-tsesclieffik!
Lebeosgrosses Porträt (Brustbild)
sammt elegantem Kähmen, 2WM
 Verlag C'OSlCOl’tl,
in allen Buchbandlaugen erhältlich.
Bledlf. der Hygleno ander
Universität und Frauenklinik Newyork. Nebst einem nach Gutachten deutscher Auforitäön' zusammen-
gestellten Anhang:
Sollen Langenschwache radfahren?
Elegant eartesairt M. L.S8.
Angesichts der zahllosen Opfer, welche die Lungenschwindsucht alljährlich, besonders aus den Reihen
uuserer Jugend fordert, sollten alle gewissenhaften Eltern, vorab solche, in deren Verwandtschaft schon Fälle dieser
furchtbaren Krankheit vorgekommen sind, dieses Buch studiren, „Wer es liest und seino Lehren und Rathsch
befolgt, wird den Kampf gegen die Krankheit mit neugestärktem Muthe erfolgreich aufnehmen. Möge das vortrefi
liehe Buch zum Segen der leidenden Menschen eine recht grosse Verbreitung finden.“ Prof. Dr. B. Emmerich.
Von Frau L'. B. Duüey,
Was die Frauen wissen sollten.
Aut. deutsche Uebers. 6. Aufl. br. M. 3.—, eleg. geb. M. 4.—.
„Wir können nur wünschen, dass jede Mutter ihrer Tochter dies Buch auf den Lebensweg raitgiebt* 1
rothe Kreuz. „Das Werk sollte jeder vernünftig denkenden Frau ein steter Begleiter durchs Leben seiu.“ Dental
Frauenwelt. Zahlloso anerkennende, dankbare Privatschreiben sind im Besitz der Uebersetzerin
Vas
che
Schmerzlose Entbindung.
a. d. Universität u. Frauenklinik Newyork— M. 2.—.
Yon Dr. Helbrook, Prof, der Hygiene
„Ich rathe jeder Frau sich dieses Buch anzuschaffen und es zu lesen. Ein theilweiser Versuch der darin vor­
geschriebenen Diät hat mich davon überzeugt, dass der Erfolg wirklich erzielt werden kann.. .» Frau E. B. Daffey.
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit Sen hechten Freisen,
zuletzt Paris 1900 mit dem „Grand Prix“.
Peter
Möller
NU- hydroxylfreier
afDorsch-Leber thrän
Preis 1 fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufer Rabatt.
General-Depöt: Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt Nr. 7.
21610
Zvl haben in allen Apotheken uad Orogueriea
Sie einzige Niederlage der Firma
SIGI ERNST
12056 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntuerstasse 45.
Echte 22592
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und »eefaüwl
Karl Bayer, t. u. r. Hoflieferant,
Karlsbad. Prabrfeuduuge» ms
2 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 19 ]
TTWH,
i^liSII© JPTeE®
rS. WüowM IM
— '"
ottWB lei
11 Jeppich-Knnstattsstellung
vom 1. bis 15. December 1900.
ORENDI, Wien.
Im Aiisstellungssaale des Teppiclihauses OßENDI, Wien,
I., Lugeck Nr. 2, ist zur freien Besichtigung exponirt:
Ein französischer Seiden-Teppich, als solcher
der schönste Teppich aus der Pariser Weltausstellung,
sowie eine Sammlung antiker Perser Teppiche.
Zur Besichtigung dieser Ausstellung, welche, mit Ausnahme Sonntag, täglich von 9 Uhr
Vonnittags bis 7 Uhr Abends geöffnet ist, laden höflichst ein
C. Generslch& Orendi,
k. b. k. Eos- b. Kammerliefcrant.
Chrtstli anmschmnck-
Ausstellung,
VII., Mariahilferstrasse Nr. 74 B,
der Specialfabrik „Christbaumpiclder“.
Es ist dies die größte Ausstellung Wiens, und die Waaren werden thatsächlich auch bei der
geringsten Abnähme zu Fabrikspreisen verkauft. Neuheiten-Prachtkatalog über Faschings-
Art iE el an Jedermann gratis und franco. 23500
Praktische
Stahlsohreibfedern, Federhalter eigener Fabrieation.
Echte Goldfedern,
Feine Lnsns- Federhalter,
Feine Crayontj,
Füll fcderhalter mit echten
Goldadern, bestes amerikanisches
Fabricat,
Tintenasenge aller Art,
Complette
Schreibtisch- Garaltnren,
Reisszenge bester Qualität,
Fennale, mit und ohne Einrichtung,
und sonstige Gebrauchsartikel
für Schule u. Bureau empfehlen
höflichst
Carl Kahn& Co.
WIEN,
1., Stephansplatz Nr. 6.
Gegründet 1843. 22947
Geschäftlicher Wegweiser
,.Marber's"Sagrada-MstrLelt,Purgirulittel
'V vorzÜ3lichsteS,m»NS»i«Lr»»'kvRS«a, mildwlrrendes, von ersten Cavacitäten
empf. Einziger Erzeugnngsort: Apot. „Zum heil. Geist". Wien, I., Operngasse 16.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
rx., Ko!iirg«sse 10. Conlantester Ein- und Verkauf; Ausgabe de» authentischen
: TnrSbtatteS füv exotische Weithhaviere ieSen üjiontafi.
Ghristbattm-Confecte unSDäckereien, Bon-
dons, Compote. candirte Früchte, Chocolade und Pralines, Bonbonniören und
Attrapen, Dessert- und Tbeebäckerei. Zuck^ waaren-Fabrik. Nllnmnr^s
Ävliue, Wien, XIV., Sechöhauserstraße 15. Cömplete Christbaum-CollectiouLn ru
fl. 8, sfr 5 und fl. 10 inclusive Emballage und Zustellung.
Manische k.n.k. Kos-, Verlags- n. Nnlver-
sitüts-Buchhandlung, Wien. I..KoIilmarkt20, Specialgeschäftf. rste-' S-u Staats»
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zwergen d. Literatur.
Mercnr» Wechselstuben- Aktiengesellschaft,
w Wien,1..WollMe10,lV.,Hanvtstr.11, VlI.,Mariahilferstr.74V.IX .Alserstr.32.
Ein« und Perkauf aller Werthpaprere, Lose, Baluten :c. Promessen zu allen Ziehungen.
Zpecialität. Direkter Bezug von Thee von
v der Insel Ceylon. Kaiser tvielaiiac per Kilo fl. U. Äluniiig per .ttUo fl. 4.50;
Btcioos Smitlnmfl »er Kilo kl. 4.4!». !». Ä-rttink, Wie» I., oraqlergasfe L.
Zpecialitiit. Gnlyas-Extract. für Gulyas-
v Freunde von nnschützbareni Werthe. I Tafel für 4 Ko. Fleisch 4g kr. »/, Tafel
10 kr. Wie n, 1., Viaglergofse I.
Zpecial-Bureau für exotische Werthpapiere
SittiZ'& Eibeasohntz, Wien, I., Helferstorferstr. 15. Coulantester
Ein- und Verkauf von Actten amtlich nicht noürter Sanken, Transport-, Änduftrie-
Unternehm.. GenuMeinen, Certificate» rc. Tel. 13053. Zusendung der Fachzeitfchr
„Esotioa** mit ca 300 Cours-Positionen auf Verl. gr. u. frc. Gönzj. Abon. K. 4.
Neuestes für Damen. Elegante Herbst-
Jaquets v. fl. 3. gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OfsicierS-JaquctS von fl. 6,
Spencer v. fl. 6; Krügen von fl. 2 bis fl. 6, Sammtkrügen, gestickt v. fl. 6, Havelocks
v. 6 n. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Promenade-Costüme v. fl. 10, Kleider v. fl. 12,
Sckötze v. fl. 5, Seidendloufen v. fl. 4. Für Paffend u. gut gcard^ wird garantirt.
Rur bei I. A. Pla»k, Wien, ll„ Praterstraße 38, gegenüber dem Earl-Theater.
Gasolin- und Spiritnslampeu, Glühkörper
w und alle Gattungen Luster für GaS u. elektrisches Licht, alt u. neu, billigst. Big.
Maclioik, XV., Sraglgufse 4.
Ilm Sonnabend jdcn 8. December entschlief sanft
"nach längerem schweren Leiden mein heißgeliebter, unver­
geßlicher Dienn, uni« bis zu.seinem letzten Athemzuge
treusorgender guter Daler, Großvater und.Schwiegervater
im Aller von 80 Jahren.
DieZ zeigen, statt jeder besonderen Meldung, schmerz-
erfstllt an
die Hinterbliebenen:
Anna Mamrolh geh. Weigert,
Ncchlsauwall vr. Gruft Mamroth,
Lircctoc Maul Mamroth »«d Frau Else geb. Saberaky,
Ucchioauwall Georg Kielschowsky und Siao Deieue
geb. Mamroth,
Frau? Mamroth»
vr. msd. Dobert Mamroth »vd Fräs Am»y
geb. Horomitz,
Käthe Mamroth,
Wilhelm Halberstam und Frau Adele geb. Mamroth,
Elfe Mamroth.
Breslau.Berlin.
findet Dienstag
Die Beerdigung
2 Uhr statt..
Nachmittags
L348Ü
e-is-ill« pari, London Toulon Berlin Brüssel Leipzig Bordeaux Ihapek
^GGGKEH
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original«
Otronensaftkur
mit yionüanpt? s CUromon (gesetzlich geschützt),
radikal tifld sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht,
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Leber-, Magen«. Nierenleiden, Hautvoreinff-
keilen und Blutandrang.— Wan verlange Lroscliüre mit Gebrauchs-
Vorschriften und Kurp an umsonst und postfrei.
Fabrik sanitärer Specialit P.lttonlianpt, Berlin, Schönhauser Allee 177
S
i
L Matur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturrsinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von SO Litern aufwärts, u. M:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein .... ä Ltr. 48 Heller
Jlöntagna, Gebirgswein. sehr beliebt ä Ltr. 44„
SaLoua, Blutwein für Blutarme und Magen--
kranke, ärztlich empfohlen ....... ä Atr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark ........ ä Ftr. Z6„
Vosoo, dunkelroth, mild.. a Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei üb Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen,— Leere Fässer nehme zum berMneten Preise
retour. WM" Skreug reelle Bedienung.
Austcrcollrction mit 10 Sorten, tttta 5 Kgr., kostet ftonco Kost 3 Kronen
—7^ Preisüste lende franco.
Adreff er 21701
Edmund Pauk, Fiume (Wen).
üclkaiikc k !|»serde
mit Sicherh'itSfltiaiikcl, f-llkberzogen, iellimitirt, lucklrt; i
Sportwagi», ,ngcildfal>rrädcr»crzcug»d!-Fabrik«» s
L. Baumann, Man» j
V!., Millergasse 6. 8. j
Belte Qualität, billige Preise. Jlluftri«,
Vreisco,traute gratis.- 20834
Das seit 20 Jahren bekannte und beliebte nvss,
„Epilätoire“
zur giinzlicheu Verlilgung der
Haare Im Gesiebte,
an den Händen, Armen re, wurde jetzt ver­
bessert und wirkt schucller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleine«
Flacons fl. 5.—, cincs großen fl. IO.—»
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., 4.
Broschüre» LbsAlMn und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis ü. franco.
Atteste über die Ilnschädllchkeit derProparate
liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende Dankschreiben auer Welt.
Ausküuftcin allen kosmetischen Angelegenhelten gratis, auch brieflich.
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt,. dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthsehafts-Gesellschaft «gjgz
L, Schaufiergctsse Nr. 6
ein
nenes Beütanraiit
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen und einer grossen Weinstube, Alles in vornehmstem Style ein­
gerichtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, am 15. December 1900 eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen, und bittet
um gütigen Besuch seines neuen Bestaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Johann (Sauer, Restaurateur „zur k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft“
und Besitzer des Michaeler Bierhaosec.
Schönstes
WMnnällS-GeSckenk
mit bei J. A. Flank,
WIEN, II. Pratarstrasoa Ütr. So.
Wieg. Jirguets» gefüttert, von
W3lS ft. 4,—
Gieg.Surettlrrageu vonfl. 6 .—
Gleg. Thralrrmäntrl„ „10.'
In d«
Ledersitzmöbelfabrik
Bernhard Sussmann.
WIEN,
yili XtliontiunlOI
werden schadhaft ge»
wordcireRohrfefsel mit
echtem Rinddleber u»i>
montirt. Gleichzeitig
wird das?. r. Pubti-
cnm auf die uv««
«* Spirmseder für
Lederfitzmöbel— das gleiche System wie bet
deu modernen Bctteinfhtzen— aufmerksam
gemacht, Aus solchen Stühlen sitzt man bei
flacher Shannung so welch wie aus hoher
Potfteruug, und wird hiemit da« P. T,
Publicum zur Besichtigung in der gabril
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Amahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen abgezede«. Miii


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 20 ]
Soft« 20
. Wien, Mittwoch
Neu? Freie Fresse.
12. December 1900
tfr.13040
Knndmachnag.
Am 2. Januar 1901, 9 Uhr Vormittag-, wird eine allgemeine schriftliche Offertverüandlung wegen Lieferung von Zeugs­
sorten für das k. und k. Artillerie-Zeugsd Pot in Wien, und zwar für eie Zeit vom 1. Januar bis Ende December 1901, im X. und k.
Of-ir« -CK..r I '»' ft«.,»» «>.. DIB
inifj'ioii in der Mustersammlung in: C-bjcct XIX, Geschäfts-Gruppe d und e/2, eingesehnr werden.
Gedruckt Esemplave des Bediugnißheftes, welches gegen das Vorlayr wesentliSie 2kenderungeu enthält, werden
auf Wunsch den Unirrnedmern zum Selbstkostenpreise überlassen.
Aus die im x. 9 des Bediugnißheftes ueu aufgenommenen Bestimmungen hinsichtlich der Provenienz der Lieferartikel wird
insbesondere arrsmerlfom gemacht.
Verhandelt werden nn Allgemeinen;
1. GeschntzauvNlsnmwS Gegenstände, 7. Papiersorten.
2. Beschirrung und Pserdereauisiten, 8. Verschiedene Materialien,
Z. Battcrieb.ul-Er^'rderurne und Derpackungserfordernille, 9. Gewöhnliche Werkzeuge,
4. Hebzeune und Handhabüngsgerüthe, 10. Laborirwerkzeuge.
5. NtetaUsorten. 11. Beleuchtungserfordernisse (für Gas- und elektr. Beleuchtung),
ü. Gewebe. Garne und Seilenvaaren, 18. Arbeitsmontnren.
Die ansgeschriebeuen Mengen jeden Artikels, beziehungsweise die jedem einzelnen Erstehet zur Lieferung übertragenen Quan-
täten, werden innerhalb stes Cmttractjcihres zur Gäl",e abgenommen.
Jene Industriellen, welche sich an dieser Offerrverhandlung betheiligen wollen, werden eingeladen, ihre diesfälligen, pro
Bogen mit einer 1 K.-Stempelmarke versehenen gesiegelten Offerte bis 2. Januar 1901, längstens 9 Uhr Vormittags, an das obige
Depot (Arsenal, Object \, 1. Stock, Thür 90) eiuzuftnden.
Osferiicnoe Firmen und Geschäftsleute, welche dem Artillerie-Zengsdepot nicht bekannt sind, haben die Einsendung eines
mit einer 1K.-Marke gestempelten Zeugnisses über ihre Solidität und Leistungsfähigkeit, und zwar die im Handelsregister proto-
collirte Firmen durch die betreffende Handels- und Gewerbekammer, die nicht protocollirten Firmen in Oesterreich durch die politische
Behörde erster Instanz, in Ungarn von dem betreffenden landwirthschaftlichen Bezirksvereine, unbedingt vor dem Offertverhandlungs­
tage zu veranlassen.
Jene Offerenten, welche sich in allen auf diele Offertverhandlung, eventuell auf den hieraus resnltirenden Vertrag bezug­
nehmenden Angelegenheiten durch einen Bevollmächtigten vertreten lassen, müssen eine sveciell auf dieses Geschäft lautende, nur für
das betreffende'Jahr gellende, gerichtlich oder notariell beglaubigte Vollmacht für ihren Vertreter hierseits abgeben.
Berücksichtigungswürdige Offerten müssen folgende Eigenschaften besitzen:
1. Das mit 3'i'Ci'ccin' nach den offerieren Preisen berechnete Vadium ist nicht dem Offerte beizuschließeu. sondern in einem
abgesonderten, versiegelten Couvert einzusenden; cS kann in Barem oder in zulässigen Wertpapieren erlegt werden. Die Wertb-
' i hiebe: nach dein am Lage deö Erlaßes bestehenden Wiener Börsen-Eurse, insoferne jedoch ihr CurS den Nominal-
nen mir veranmen imo in anen Punrrcn woylverstanoenen oeouiiimmn i^i viejeuiugeu ouu
ato Wien 10. December 1900 abweichen werde, ferner verpflichte ich müh mit meinen gestellten An-
ltfcheidung hierüber unwiderruflich gebunden zu bleiben und. im Falle dieselben genebmigr würden, das
en 8 Tagen nach erbollener Verständigung auf die vorgeschriebene lOvereentige Eaution zu ergänzen.
Unterfertigter übernehme auf den vom k. und k. Artillerie-Zeugsdepot in Wien für das Jahr 1801 ausge­
schriebenen Bedarf die Lieferung der anbei angeführten Gegenstände um die beigesetzten Preise, genau nach den eingesehenen Mustern
und erkläre ausdrücklich, dass ich— insoweit tu meinem Offerte nicht ausdrücklich besondere Vorbehalte gestellt sind— in keinerlei
Beziehung von den kundgemachten mir bekannten und in allen Punkten wohlverstandenen Vedingnissen für Lieferungen üon
Artillerie'-Zeugsbedürfnissen de dato nrrv'"^' J- "';
boten bis zum Zeitpunkte der En'
erlegte Spercenttge Vadium binnen„ ,. .....^ ..
Die von mir bcigef-.'tzwn Preise lrav-n für dre Zer: vom Tage der Uedcrreichung dieses meines Offertes bis 3l. December 9u1,
schreibe einunddrcistigsten December des Jahres EiurauiendneuadundeNeruS zu gelten.
Ich venfflrchle mich, auch die de, den auswärngen Ltttüerle-Z.ugsan'tatten und bei den Brigade-Material-Verwaltnngs-
Commissionen erforderlichen Sorten, über deren direc'.c Bestelln,za den ad Bahnhof.. (Wohnsitz oder Fabriksort)
ißenehmigten Contractsprelsen ohne weitere Verrnirllung ?<•# ArNlleric-Zengsdevcns in Wien zn liefern.
Auch halte ich mich für gebunden, die erstandene ricjerung um ^'e aagcdoienen genehmigten Preise auch dann zu bewirken,
wenn meine Anbote nichl bei allen, sondern nur bei eniigen oder ein rn Artikel angenommen werden, oder wenn mir die Lieferung
auch nur mit einem Theilquantum oder für einen geringeren als den ussaeschriebeucn Zeitraum übertragen würde.
Ebenso erkläre ich mich für verpflichtet, einen etwa eintretenden Mehrbedarf an den von mir erstandenen Artikeln zu deu
offerirten Preisen zu liefern.
Ferner erkläre ich, daß .ich ans die im tz. *'62 des allg. bürgerl. Gesetzbuches und Artikel 318 und 319 deS österreichischen
und ß. 314 und 815 des ungarischen Handelsgesetzes bestimmte Frist zur Annahme eines Versprechens verz chte.
f Das mit 5 Percent nach den offerirten Preise» berechnete Vadium wird gleichzeitig abgesondert vorgelegt, u. zw.;
Siehe Punkt 2 I K. (in Barem) oder in
d.-r Anmerkung. 1 1 Stück öftere, Notenrente a.... K. Nr mit Coupon vom s. Talon,
I 1„ 4percent. ung. Staatsrente ü... .1t., IM. O., Nr mit Coupon vom...... f. Talon.
Dem Vadium ist eine Spccification desselben beizulegen;
Papiere werden
wertb übersteigen sollte, nicht über ihren Nominalwerth angenommen
dasselbe ist aber auch im Offerte zu specificiren
Jeder Lieferant muß sich vervstichten, auch die bei den auswärtigen Artillerre-ZengSanstalten und bei den Brigade-Malerial-
Verwaltungs-Eommissionen erforderlichen Sorten, über deren directe Bestellung zu den genehmigten Contractspreisen ohne weitere
Vermittlung des Arrillerie-Zengsdepors in Wien ab Bahn seines ordentlichen Wohnsitzes oder Fabriksortes zu liefern.
2. In dem Offene muß die angebotene Liefermenge, der Preis pro Stück oder pro metrischer Maß- dder Gewichtseinheit
in der gesetzlichen Landeswährung. sowol in Ziffern, als auch in Buchstaben, endlich die Zeit, für welche das Anbot gemacht wird
(gleichfalls in Ziffern und Buchstaben) ohne Eorrectur bestimmt angeführt werden. Die Preisanbote sind von allen Offerenten frei
ab Artillerie-ZeugSdevol in Wien, dann ab Bahnhof ihres Wohnsitzes, beziehungsweise Fabriksortes zn stellen, wöbe: selbstverständlich
aus den theilwetien Ausfall der Transportspesen Rücksicht zu nehmen ist. Erklärungen, daß Jemand um ein oder mehrere Procente
besser biete, als der zur Zen noch unbekannte Bestdieler oder Procent-Nachläffe werden nicht berücksichtigt. Sollte in einem Offerte
der Preisansatz in Zmcrn von jenem in Buchstaben disferiren, so wird der Ansatz in Buchstaben als der richtige angesehen.
3. Der Offerent muß in dem Offerte ausdrücklich erklären, daß er einen gegen das ausgeschriebene Quantum etwa
eintretenden Mehrbedarf zu den offerirten Preisen Zu liefern sich verpflichtet; ferner har der Offerent in dem Offerte zu erklären,
daß er sich gebunden Halle, die erstandene Li ferung um die angeborenen und genehmigten Preise auch dann zu bewirken, wem»
sein Anbot nicht bei allen, sondern nur bei einigen oder einem Artilel oder auch nur für ein Theilquantum angenommen wird.
4. Der Offerent muß in dem Offerte ausdrücklich erklären, daß ihm die kundgemachten Bedingungen (Bedingnißhi'ft) für
die Lieferungen von ArlkUeric-Zengsbedlirfnisferr de dato Wien. JO. December 1900 bekannt sind, daß er dieselben in allen Punkten
wol verstanden habe, und daß er 'sich verpflichte— insoweit in seinem Offerte nicht ausdrücklich besondere Vorbehalte gestellt werden
— diese Bedingungen genau einzuhalten.
5. Der Offerent muß sich zugleich im Offerte verpflichten, mit seinem Anbote bis zum Zeitpunkte der Entscheidung hierüber
unwiderruflich gebunoen ;u bleiben und alS E-fteber binnen S Tagen nach-, erhaltener Verständigung das Spercentige Vadium auf die
Ivpercentige Caution zn ergänzen. Beim Cautions-Erlage in Werthpapieren muß der Ersteher gleichzeitia eine mit einem
1 K.-Stempel versehene, gerichtlich oder notariell legalisirte Widmungsurkunde hieromtS einbringen.— Blankette dieser Urkunde
werden hieramls ausgefolgt werden Auch muß der Offerent im Offerte erklären, daß derselbe auf die im §. 862 des allg. bürgerl
Gesetzbuches und Arukel 818 und 319 des österreichischen und §§. 314 und 315 des ungarischen Handelsgesetzes bestimmte Frist'zur
Annahme eines Versprechens verzichtet.
6. Ein von mehreren Personen gemeinschaftlich überreichtes Offert muß die Erklärung ihrer Solidarhaftung enthalten.
7. Das Offert muß von jedem Offerenten, von welchem dasselbe ausgeht, oder von dessen hiezu legal Bevollmächtigtem mit
seinem Bor- und Zunamen, dann mit Angabe seines Charakters und Wohnortes eigenhändig unterfertigt oder mit der ordentlichen
eigenhändigen Firma-Zeichnung (mit Adresse) gefertigt sein Im letzteren Falle ist von jenen Firmen, welche dem Arullcrie-.Zeuqs-
depot nicht schon bekannt sind, eine amtliche Bestätigung über die Berechtigung zur Zeichnung der Firma beizubringen (Auszug aus
dem Handelsregister) Offerten, welche nach dem festgesetzten Termine eingebracht werden, sowie solche, welche nichl genau nach dem
unten angeseßten Offert-Formulare ausgefertigt, oder im telegraphischen, beziehungsweise telephonischen Wege einlangen, werden
absolut utcht berücksichtigt.
Auch müssen im Offerte die angebotenen Artikel nach der ausgeschriebenen Benennung, Maß, Gewicht derselben genauestens
angesetzt sein, woraus strenge zu achten ist.
8. Die Außenseite des Couverts des gesiegelten Offenes muß mit dem Namen deS Offerenten und mit der Bezeichnung der
offerirten Objecte im Allgemeinen versehen sein. Auch das Couvert für das Vadium hat auf der Außenseite die Bezeichnung der
. Firma, beziehungsweise den Namen des Offerenten und weiters noch die Angabe: „Vadium von .... L. in Barem (oder Werth­
papieren) für die Verhandlung am 2. Januar 1901" zu enthalten.
Offert.
Formulare.
kD-ch!ergröße: 37 Ctm. Höhe, 47 Ctm. Breite.)
Ich offeriie:
es
SS
5?
Sage
Maß­
oder
Gcwichis-
Einheit
Benanntlich
Offerirter Preis
Sage
per
ab Artillerie-
Zeugödepot Wien
ab Bahn deS
Wohnsitzes oder
FabrikSetablisfement
in
^ K.
Ii.
IC,
h.
Wien, am.
.12.
ArrnrsrKrrng.
(Zur Beachtung bei der Offertverfaffnng.)
N. N., Metallwaaren-Händttr,
Budapest, Theresterrrrng Nr.
1. Das Offert muß genau im Sinne der obigen Form verfaßt sein, da e§ sonst als ungiltig behandelt und gar nicht berüF»
sichtrgt wird.
2. Offerenlen, welche Caution beim Artillerie--ZengSdepst in Wien erliegen haben, können statt dieses PaffuS ansetzen: „Be­
züglich des Badiums und d.r Caution berufe ick, mich auf meine beim k. und k. Artillerie-Zeugsdepot in Wien erliegende Caution".
Diese Berufung muß aber dann unbedingt im Offerte enthalten sein.
3. Leere Stellen im Offerte sind durch Striche zu durchkreuzen.
4. Auf verspätet einlangende Offerte, sei es im Wege der Post, auf telegraphischem oder telephonischem Wege oder durch
Expreßbestellungen, wird keine Rücksicht genommen.
Wien, am 10. December i960. 23413
Vom h. und K. Irlillcrck-MgsLtpot im Artillerie-Arsevale in Wien.
IINOLEM!
(Korliteppictie)
einfärWgf liraun, dunkelgrümmd terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM",
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
in Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
9 1296
ERSTE OESTERREICH« LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Priester Cinsksm
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Wachs. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersich& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfenuigberger’s Söhne,Wien.
8. Schein, Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manüfactur-
gesehästen jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
iileti Verkauf für Böhmen,
BSäbren, Schlesien.
GS
50 °|o Ersparniss
bei Anschaffung von 20760
Lustern mit den neuesten Sparlampen montirt.
Prodiictiv-Genossenscliaft fflr Luster-Erzengnng,
Wien, VIII., I.ercliciif'eMcrstrasse 14.
D. V. 6. „Nordsee 11
Telephon 11,814, 15,732, 15,737, 15,738.
Aus heute eingctroffer.em Kühlwaggon empfingen und
offeriren: per Kilo
Prachtv. iebendfriseben Seehecht K. 1.16>
Heilbutt U.90» Steinbutt K. 1.80 vis 1.2.86 j
Gabiiau 76 b 86 h., Schellfisch 78 h. ^1.1,121
Seelachs 70 h., Knurrhahn 84 hJ
Rothzungen 1.1.16, Soles 1.3.26^ 1.4.—
Schollen (Flandern) K. 1.13
und alle übrigen Sorten Nordsccfische, gleichlulls autzerordcntl.
billig» in vorzüglichster Quulitäl. lebendirisch und geselcht.
Unsere Verkaufsstellen befinden stch: Wien, II., auf
dem Carmeliierplatz-Marki, Jin Werd; XV., Neubaugürtel, an der
Goldschlagstraße: XVll., Stadlbabn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörger-
straße; XVIII., Stadtbaßn-Viadnet Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Kochrcccvtc gratis. 23002
Blitz
bester, reinlichster, bequemster
und
—— billigster:;
Hay-UnlerMider
zum Entzünden von Steinkohle ohne H 0 1^ und zur Verhinderung
von Feuersgefahr. Eingeführt beim Allerhöchsten Hofe, in den
k. k. Ministerien, bei Bahnvcrwaltungcn, Consumvercincn, in
Hotels und Restaurants, sowie in seinen Privat-Haushaltuugen
Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant, in kleinen Paketenälo einzeln geschnittene Stücke.
Zu beziehen cn gros und en detail durch die
Ha«p 1 «rederlage: Wien, Hoher Markt Up. 3,
und in allen größeren Spezerei und Gemifchtwaarengeschäften, wie auch m Oesen-
und Zündwaaren-Niederlagen zu haben.
WM" Wiederverkäufern Rabatt. "DE
8säe m Hauset H-
^cbulzftiaria
TEIEPKOH in OllUIC
ntsooB
TELEFHONniKlEDEIUW
NE<13t.
Hiedertage:
rgffS-if'a'i «jasamirgottsfrllia
1 completer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Schwitzbäder eignen steh vnrzüg!. bei Erkältungskrankheiten, KatEtrrhen
der verschiedensten Art, Rheumatismen, Influenza ic.
Wcllcnbadschaukcl von Kr. 48 .— an
22432 Reich iUnstrirte Preisliste gratis und franco.
Franz HofWien,
IVaiifeesigasse 1 und 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.
BRUSTKRANKHEITEN
UHTERPH0BPH0RI6SADRER KÄLK-SYRDPI
von C3 -K.IÜä^-XJIjT &j O ie, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aerzten empfohlener Syrnp ist!
von grosser Wirkung in Bronchien und Lung-enkrankheiten. j
Er lieilt den hartnäckigsten Schnupfen, Lungenkatarrh und I
andere Blutübel, vernarbt die Lungel-Tuberkulosen der!
Schwindsüchtigen. Unter seinem Eiuilusso mindert sich der!
quälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der!
nächtliche Schweiss hört auf, der Appetit nimmt zu, und derj
Kranke erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depot in PARIS: 8, Rue Vivienne und in allen Apotheken. I
Wiiv Politiker imd Kapitalisten.
22169
SanteI ii von^BenG§,
ein neues Heilmittel ausgezeichneter Wirlung gegen
Harnleiden und Blasenkrankheilen in frischen und ver­
alteten Fällen. Preis für 1 Schachtel ö,40Siück fl. 2.20,
per Post um 25 kr. mehr.— Warnung! Jede
Schachtel und Emballage trägt die neben abgebildete
Schutzmarke. Zu beziehen durch jede Apotheke. Depot
für Wien: b. Mittckbach, Krebsa: orheke, 1 ., Hoher
Markt 8; in Brün»: I. Brychta. Bäckergasse. Hauptdepot: Kronen­
apotheke, Kgl. Weinberge Nr. £69. In Prag tu jeder Apotheke
zn haben. Mkü
Hochwichtige
politische
und
finanzielle
Nachrichten,
ausgezeichneter
Wiener
; Allgemeine
Depesclien-
dienst,
6 Uhr-
vollständiges
officielles
Blatt
GurMM.
Einziges
Wiener
Tagesjournal,
| welches in der
Provinz des
Morgens
erscheint.
Abonnements-
Preis
vierteljährlich
sammt Zustel­
lung oder Zu­
sendung
8 Kronen.


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 21 ]
J$r. W40
"Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
12. December 1900
Seite ff*
-1
Wir geben uns die Ehre, hiedurch zum Besuche unserer
Weitachts-Ansstellnnff
JogendsehrUten, Geachenk>Iiiteratnr und
Prachtwerken
deutscher, englischer und französischer Sprache,
sowie Kttderviichern, deirhvrnden rmd «ntrrhaltenden Kpiele»,
miLvr», 1?LnL.§rÄ-H§nrsn
Photographisehen Apparaten
welche seit 1. December eröffnet ist, höflichst einzuladen. 23465
R. Lechner *S 5? (Wilh. SHHIler)
k. u. k. Hof- u. Universitäts-Buchhanrtl. n. photogr. Manufaotur; Graben 31.
(Unser diesjähriger Weihnachts-Katalog 1 steht gratis 211 Diensten.)
Kontinent- Skandinavien,
Mit 1000«, STnerltji*
nungc» aiisgegeichiietc
Uhren nur M
Wil!i.KöIlt5ier,Wien
!X.,Zcrvitrngassr1,
t.k.handg.prot.Werkstiitte
s.Uhren-Erzeugung, 1. Repa«
catur. Größt. Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Garantie.
HäudlerlV^.GrofjerKatalog
für 5 kr. Marke gratis. Ul.
Preisliste gratis ll. franco.
O
.2-3
035
a
L--3
LLS
CE»
über Kiel—Korsör || über Warnemünde—Gjedser
Kopcnlaagen, Stockholm, CSotlaenlmrg, OarisEiaiiia etc.
Auf beiden Eouten tliglieh zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Acgir“
von Kiel 1® Nachts, von Korsör 10® Abends.
Kaiser!. Deutsche Tages-Postdampfschitf-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2® Nachm.
2 Stunden Seeiaürt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Böhrde und zwischen den dänischen Inseln.
10.1S
10 «»
fi.®
n.iS
6 .«
8»i
6.0-»
7.05
7.55
11.25
ab W ien
an Kopenhagen
„ Gothenburg
,, ('Kristiania
Stockholm
an
ab
0 29
12 OU
10.M
9.®
700
7 00
8.13
9.8
1113
10.22
Grossherzogüch Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde 105 Naehm., 3® Nachte,
von Gjedser 147 Naehm., 12® Nachts.
2 Stunden Seefahi't.
8®
10.M
6 .®
6 .®
• 6 .®
3.®
7.04
7.Öa
7.55
12.25
ab Wien
an Kopenhagen
„ Gothenburg
„ Christiauia
„ Stockholm
an
ab
2.35
10 .®
10.30
9 40
9!®
9.29
7.15
9 45
11-2
10.22
in Niederösterreich, in der ittälic der
Bahn, eine der ersten derartigen Uuterneh-
mnngen mit auf Jahrzehnte gesiflierrem
Lorfinaterial, den nöthigen Gebäuden,
Maschinen mit Dampfbetrieb, Borräthen :c.,
jährlicher Lerkanf ca. 200 Waggons, mit
m chw.'.sbar hohem Neinertrade. ist Fami­
lie. Verhältnisse weqen um 35,4)90 fl. zu
veriauien. Dieselbe wird auch cieaea ein
solides 22ienerHaus getauscht. NnrLclbst-
knnfcrn ertheilt Auskunft Wirthschaftsrath
«KKtav Memel in Linz. 22243
Pr. Engländer,
Wien, I. Bcsc., Lngecfe KTr. S,
nächst der r-tothenlhurmstraße,
seit 27 Jahren Syecialarzt,' behandelt alle
geheimen und ^autkranrhetten, vor
zeitioe Nervenschwäche, Hals-, M»nd-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspital wie Privatpraxrs
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Bernssstörung täsilich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentac;en überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 22487
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbenressung.
ÄfiM §a!onbontens
Murse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Plreete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande.
Directe Billets und Gcpäcksabfertigung nach und von allen Hauptplätzen. 23493
NCognac
CZUBA-BUSOZIER t Cie.
DISTILLERIE FRANQAISE, PH0M0NT0B.
Heberall zu haben.
Generalvertretung: RI)DA& BLOCHMANN Wien—Bedapert. Haewuemm
IMMSW«
in feinster Qualität 1 Kg. 4 Kronen
3 Kg. 7 Kronen, 4 Kg. 13 Kronen
franco oeqen Nachnahme. Auch feinstes,
srijcheS LheegrbSS zn haben.
8uran ves- Cantli tonsabrih
21719 Hagy-Sijräny, Ungarn.
Girr ^racßiöcft|,
eine sehr werthvolle u. schöne
adelige 23159
Herrschaft
in Oberungarn, 10 Minute»
von der Bahn, 45 Minuten von
bedeutender Stadt entfernt, mit
arrondirien 1t>15 Joch erster
Classe AeKcr»' beroftfferbetven
Wiesen, 200 Joch sind werlhvoller
Eichen- und Nadelholzwald, wird
um 208,060 fl. verkauft.
Sehr schönes Castelt, 20 Herr­
sch. ftszimmer, prächtiger alter Park.
Großer Maierhof mit neuen Stal­
lungen, Alles im besten Stande.
Reiches Inventar, großer Vieh­
stand (Simmenthaler Raee>,
eiiene Jagd. föieliard Pate,
Wien, Margarethenstraße 5.
Hervorragendes Faforicat
Dauerbrand-Oeftn
für jedes Fenerungsmaterial in einfachster und feinster Ausführung
22110 Tragbare, rauch- und geruchlose
Lesen für Raume ohne Schornstein, beliebig aufzustellen. Prospekte gratis.
Lsrbsn-Mro» Heir Ltzn
Wien, I. Bezirk, Weihburggasse Nr.
Grösste
Seifenfabrik des Continents'
Savonnerie Maubert,
Paris -Bruxelles- Lille.
17 Auszeichnungen ersten Ranges.— Fondöe (820.
! Neuheit: LE CEMDRILLOM
.. (Ascnfiiiröäei), iMiiipseile fler vornehm Welt.
Diese feinrieckende Scifo ist erhältlich io Parfü­
merien, Dioguerien und Apotheken.
Genera!-Vertretung:
RUDOLF VOGL,
Wien, I., v. iftp'inger-
strassö 26.
Ms Weihnachtsgeschenk
empfiehlt
1 Korb mit 2 großen Vouteillen Champagner»
„ 1„ Bouteille Marfalla,
„ i„„ Himbecrfchaumwek«,
„ 1„„ Schweden-Puufch,
.. i„„ Wermuthwein
gegen Nachnahme um Kronen 20.—.
I>»• TSLTJJMOPF'
Villaeil (Körnten).
Herrn Dr. Ernst Stumpf, Villach!
Die erst vor Kurzem von Ihnen bezogene Sendung Schaumwein hat
meinen Gästen jo gut gemundet, daß ich'Sie bereits jetzt um Nachnahme-
Scndnnn von weiteren 18. Rasch-!, jstowi see) wieder ersuchen muß.
Wien, e. December 1900.
23369 Ane. Kirsch.
Die billigsten und feinsten
Theesorten
directe von der Insel Ceylon importirt, hochfein In Aroma,
alle anderen Thees weitaus Übertreffend.
Nur hei Bezug von mindestens einem Kilo:
Pekoe Blüthen...
Moskau Carawanen,
Flenrs Sansinski..
Brocken Orange Pekoe
Monning
Ottery Orange Pekoe.
Brocken Pekoe...
Pekoe Souehong...
Ottery Pekoe ....
W'aitalawa Pekoe..
Congo
. per Kilo
. per Kilo
. per Kilo
. per Kilo
. per Kilo
. per Kilo
. per Kilo
. per Kilo
. per Kilo
. per Kilo
. per Kilo
. per Kilo
Feinste Specialitäten in:
Französischen Cognac von Planat& Co.
20jährig per 7 /io L.-Bout.
per ’/io L.-Bout.
. per L.-Bout.
öOjährig.
Cognac uny. (Schloeser& Germain)
Jamaika-Rum, öOjährig ......
Sibowitz, echt, 20,jährig .....
,, ,, 15j übrig .....
Malaga, echt, feinst per 7/ 10 L.-Bout.
Champagner, echt, Jaequcsson& Pils,
älteste und berühmteste Firma:
Grand fine per ’/w L.-Bout.
Bouzy per ’/ 10 L.-Bout.
per Liter
. per Liter
. per Liter
fl kr.
Provinz-Versands irar gegen Nachnahme oder Vorein.
sendnng des Iteirages.
mtäbllrt 1864, Telephon 3720.
Central-Deput von H. Restli’s Kindsrmebi und condensirter Milch
WIEN
I., Na^l@rgasse Nr. 1. 230SJ
ßssterreichisole Glasfabrikshma
sucht znm baldigen Antritt branchckundigen, ledigen, rcpräfcntationSfShlgeilt'
Weise -Wevtveter
christlicher Confcsfion im Alter von 28—85 Jahren. Kenntniste der czechischen Sprach«,
erwünscht. Eigenhändig ncfdjrtebeite Offerten mit detaillirrer Angabe persönlicher Bcr-^
hältniffe und bisheriger Verwendung sind unter «Iloiiiglasfahrib“ an das Ank.--
Bur. d. Bl. zu senden. 23524^
Sensations-
Wundar-Laäerna
ohne Lampengeruch
zaubert durch seine
optischen LW-ll bedeutend
vergrößert^,- ibeifpiellos
reine, dentliche^ Aarben-
bildcr an dieWand, sehr
solid ausgearbeitet,
fl. 3.80, 5.50,
11.— it..j. w.
f.Kinder, welche eineSeric
von 6 bis 22' hübsche»
KnnststüL'-u enthalten, mit ge­
nauer Beschreibung, zn fl. 1,25
1.75, 2.50, 3, i, e,'8.D0, 10, 12.
Modeii-DampfmascbineB
mit Sviritußheizmik, zu fl. 1.50.
2.50, 4, 5. 6.50.
BuohdruckerpresseR
womit sich Kinder selbst Bifit-
karte» :c. drucken können,
fl. 1.75. 2.50, 4, 5.50.
mit Uhrwerk oder Dampfbetrieb!
von fl. 8.50 aufwärts.
Neueste Scherze und Juxartikel in Kiesenauswahl.
A«Ä
matt und poltet, untel
Garantie f. Braut;
AusslaUungen'
Hotel«, Till er
und liandbäiise^
in bester Qualität auf
billigen Preisen 22sii
gutem trockenen Material erzeugt zn
Ig-naas Herling-eir*, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Tkter Beiugnalrnioaufdie „Neue Freie Presse“ gratis uni kraus
Preiseonrante nur l
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als Seit verstellbar,
nur solid und reell.
MicheLw Hampitz
bOrsl.TapezSereru.TlBchie*
Mödellager, 22436
VII., Mariahilferstr. 118, Im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau zu beachten.
Einige Doppelwagcnladungen roher
Steinkeblentheer
sind abzugeben. Angebote nimmt
entgegen dir Gasanstalt der
Stadt Crimmitschau i. Sachsen.
Iris-Süchev
köortterfeeh DoLnsn
bieten Erwach««
Fptis& wSSfw 1000 Mark
zu crboUeo. 6 Bind« nebat fanwyj«u»tarf
»Uastriertea Katalog mv A Ibrb»
. A. Schapp, HQnstat 26,8fitepaMn,tt»
Wabenhonig
n bliihweißen Waben. 1 Postcollo 4V» Kg.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, cbensallS
franco. Landn- Btenenzbohter-
iss» «Sstnisb.
Kairo (tostet)
Höfel du Bi I,
Deutsches Hotel.
Berühmter Palmengarteu
R. Fleischmann. 234gi
Karlsbad. Berger'S Karte
bader patent. Universal-Gy
besond. jür Gicht u. Rhenm«
tiSumS. Katal. grat«
stanco. Die berühm«
erstsKarte
bader
waaren-
nPUgnng Llorlts Sei-gsi-, Karlsbad
A• k.
22591
Dapot
hygieo. Artikel
Ludwig Fischer,
TepUtz-Sehönan
BShmen).
Probesendungen 4 fl. Z, 3, 4 u. 5.
Versandt) dlscret.
i Ausführte Praia
Boonrant gratis uw
franoo.
>t.
V


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 22 ]
*
WM
. Seile 22
*****
Wieil; Mittwoch'
Dis .INemeo üojeigen“ Bnneo mit und ohn« Sdrrffe erscheiuesl
«ad wird Sarlaast über alle Anz-Igr». mit Ausnahme der'
chiffrttteu, von nur in unserem Burma für Kleine Anzeigen,»
L, Sihülerstraße 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
12. Osesmbsr 1900
w:^sßiö
Ihiffrehoiefe werde» Stansanrnt «ad am gege
des Snferateascheia«» -utgefolgt, recommmidirt« LHIssmirpst
zniÄckgereiefen. AsekLufte «erde» voa S Uhr Früh bi» S Wt
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch oerfißt.
>
Realitäteyverkehr.
fattser. Wve«, Zarrgrünoe,
Güter.
' Ich kaufe Saus. Billa oder
Baugründe, jedoch nur von Besitzern
direct. Urrter Chiffre „imiSIouf' 8f
an bar A»k..Bm. d. Bl. vtlSSS»—aj
Kaufe Bauplatz oder Itmöa«.
Atztz. tio»; Lage, Ausmaß, TiroM,
S.''Ot) ff,
verkäuflich.., S>vteuiß) unter „th Ct- 429"
cm do.§ A'M.-Bm. d. BL. B-rmittlmra
LUZgefchLlfsw.^ >11387^.-1'
19. Bez., 2 reizende Cottage
Ulen,'elegant, modern, mckfeiueNuSstottiüi-i,
~* ■o.Oatimt) 65,030«.
stabiler Gonen. Preis 55
I. «8«, 9.4, Rußdorferstraß
1-3 Uhr.
Nr. 25,
113733—1
9, Bez., Anfangs Nnftdorfer
ftraßc. schönes F'lnülien 2 t u. Geslüä'tÄiaus.
Anzaftlunfl 25.000 st. I. Viho, 0.4. tUu§=
dorlerfiraße 25. 1 —3 Nftr. 11302V‘
, ^öein^rotzhandlnugs= Haus
'mit großer Nealftat. in der nächsten Nabe
Wikn-, uraltes Geschäft. Ynndus mstructus,
zu. verkaufen.. I." ö w, S/L, Nrrßdsrfcr-
> straße 85^ 1-3 Ubr
113S2S—1
Hohe Warte, reizender Besitz,
orales; Gatten, Stall, Remise :c., zu ver­
lausen. I. 88«, 9,4, Rnßdarsrrftrahe B.
1—3 Uhr. riLSM —1
Remise
Preis k
striche 25,
1—3 flhr.
118931--1
Mariahilfcrstrafte, Anfang,
önes Eckhaus mit langer Krönt, vreiswerlh
18. Be;., HanSvcrkauf mit
n. Garten.. Stock hoch, nächst Siaoie-
Sahn und InbllönnrVe-Thoare;'. BreiL
46. 000 -ff. Mberoä: N rr d 0 l f '3 t q
«uni, L/2. Praterstraste 2hv63. Vor-
Mittags- 1 i' iOrS-?
: Günstig« AnLanf eines
-wÄMriaen Renvaucs tu HaupiverkLbrs.
jtrüßo, E^ens. 18 Fach'2 .steuerfrei' Ge.
ri;vge Barzalslung nöthstr. Olnsraycn unt.
. r. fcfieilliaft 3;
' Ä-st^Dnr. d, B>'-
zu vssrkaufeu. Ä. O öw.
ftraße L5, 1—3 Nur.
9/4,
Nutzdorsers
113932—1
000" Alt vast
1.12990—1
Brillantes Erkzinshaus nächst
der AdlMah» fcreissvürdigst verkäuflich,
linker .L< tast v u 70“ au da» Aul.,
B,tr. d. Bb- 112190—1
Haus, H. Bez„ 1. Stock
hoch, mit 280 Qu -Mastern Baugrund, ist
zu verkanfcn. Preis iy.000 fl. 'Auskunft
ftcaui (Sevni), Wien, 11. Sie«., Hauhi
firgße 18.
113982—1
Wiener Zinshaus mit
Däckerei, 6. Bezir'. g Ct-ick hruh. inlt
0 Mf(» Garten. Hos und Stall/ von,
Eigenthümer zu fcorkmitz». Adresst
/Atik. Dur. d. Bl.
Apotheke sammt lstoctigcm
D«us ilsL Garten ist ins Sberhvllabrun.
ncr Bezirl sim ill.voo fl. gs- verknusen.
AuSkniist: Ä. B ab fe X, Me« ssi. A.,
Fröbelgaife 5._ 118891—1
Zar Anlage eines Weberei-
UickcrnLjhMsnst rrrit Handbetrieb qoi'äu.
rnige. Localitülsn in stnsterst aiittstigox
Weborgogend. Zu verkaufen ctu Land-
baus mit Olehcr.wohngkvstuve. Zostern
Schupsett. MrtchschastÄo.ebäudeu. Gürrnl.
etwas Grundkesi»;. i.u ALihwn. Bo.l'.nbos
zebn MmitSfl. Auch passend sur Qi'iSd...
kestwu.- EÄöne Lage, angenehrn.e.r Auf-
enthalt. Anfragen nutet L. 022" an
das AnstvÄnr- V. Bl. TM39J2-i
Schönes Landhaus in Gug
Aing bei Klssterneubura., bestelMv" aus
ii. Zimmern. 0 Cabinctten. 2 Küchen,
qroyem Garten. .Brunnen. Holzlager. Lust.,
tzaus. .5 Minuten vom Wald, um 6500 ff.
verkaufen. 2000 fl. Auratflung. Gleucr.
stet. Z» erfragen, beim EiKLuihüvwr
I o h. I r e t h a rr in Klosternerwurg.
Stadwkan Är. 22. beim Kierlinger
Bahnhof. .113704—1
In Mödling sind schöne Ein-
ssd Zwei'Favsiliesshiissser voir 25.000
«choLris, zis vcrkasifen. Häuser
nsi'o
Krossesi ....
auf ScfirtfUssgess fasnsnt Banplätzeis Voss
1«,000 Krossdis aufwäris. Stuäluisft Seim
Eigenthümer ssnd Erbauer D f il r r c
DuurSnses. Mödling, Corl.Ludwi«,
Plast Bsr. 18 (gegcniiöer dein Dahn.
SchönesHans,Prima-Marke,
urstrCcre.ÖJrüge. mit Hof u. großem Garten,
StoL. Remise, Maaazine rc., anjtosreud an
.1. Bezirk, Stadtnahe, preiswert!; zu ver-
kaufen. I. 2 ö w, ö/.st t'cußdorferstraß^ 23,
l-3.Ntzr,^^ 113333—1
st Brz., Älleegaffc, schönes
ZinShaus, iede Etage 6 elegante Wohn-
rciume, reichl. Zuvebör. große Vorzimmer,
rückwärtig«; Gartenausüchst auf Basis &‘/ 5
i'CLxCnt um 230,000 fl. zu uerfaufeu.
I. st ö w, 9, i, Nußdorferstrasre Ar. 25,
1—3 in;r. 113034—1
Zu vermuthen.
Meirstone«, Mohnnngen,
Goschäftsloeale-re.
Elcg. Unnumcrirter zu per
rthrn. Grötz, 16. Bezirk, Nomer^asfe
mietb!
Ar. 78.
1U0S3
Pension Somrelle, cle-
gante Zimmer, exquisite Küche, Bed, stisst
elektrische Beleuchtung, auch für kurzen
Aufenthalt. Mäßige Preise. KLrntnerstratze
Nr. 26, Entree Schwangest.113566—4
Fernste Pension Graben 12,
Thür 12, auch' einzelue Zimmer.
Lift.
1N199 —i
Elegante Pension 18. Bez.,
Währinger Cottage, .Heizingergasse 28. Auch
ganze Wohnungen. 197355—4
Für Pcnfionisfen n. Private.
In dcm von der StadLgemeinLk W?ls er-
riözlrwu und vcrwalietM. iE aLew Be.
quemlichkcitcn ausgestatteten GreiskuaM
„A1 1 c t§ s; c t m"" 'in Seist sind meh­
rere Zimmer 1. und 2. Classe smonat-
Hefte Pension 70 und no Kronen, coer
Einkauf auf Lebenszeil)* S u veraasten.
Böher^s durch die Stadlgemcindk-Vor-
stehung Wels. 1! 2335-- 4
Schlafzimmer und Wohn
Hmwei'. 2 ilniuutcn vom P.mmnn!'!-.
schön rnäbl., stv.. Leauern. billia ?.u ver--
miethen, st. Bez.. Levchenfeldersitatzv r <,
Eingang MechitarisLengafsü 11. 2. Stock.
Thür o. 11 3787- 4
Eottagc-Billa, 19. Bezirk,
lein arwölurlicher Ban, orrch kein
Mauktobject, zum Alleinbettoftnen, zehn
elegante Wohuräume, reichüchrs Zubehör,
alter Garten, centrale Lage.' Preis fir
70 Mille. I. Low, 9/4, Äiußdorferstratze
Vir. 25, 1-3 Uhr. 113935-1
Hypotheken, Held. Credit
Railc
ein elegant
teilendem>
Badedenüh'
aninten H«
'.chl.ickvl.6S' sttt.
dem Schottenring ist
möü/irtcS Schiafffnemer nebst
.alon. fep.. mit Klavier und
n.fip an einen ffaßUcn distin.
ni sofort Zn vermiel'stn.
Stiege.
113
vom
Xyi■
Graben
möblirteÄ Z
12, Ttznr 12, efeg.
'.rnin:r zu fcernlldthcn.
inro?-4
Elegantes Absteig-2.narticr,
Hochpürtrrrr. Getreidernarli 17. 2 Stiege,
Parterre 1a. 113711—4
Geld höchst discrct für Hans
isnd sfabrikslsesitzer, Erbschaften (aslch
ohsse Bormerknna.f. Franz Für U t,
1. Bezirk. B-clariastraM Nr. 4, Thür
Sir. 8. 106370
Darlehen auf Häuser bei
P a u i ü. P loch, 7. Bez., 'Mariahilfer-
straße 70 (Ecke Renbangassr), Telephon
Sir. 3959. 110831—2
Geldbeträge von 1699 fl.
aufwärts bist Zu jeder .'döfte siebe;r Zvi
Berfügmtkt für in Zoftlungststockung^ ge
»atdene oder insolvente Kaufleute und
Mwcrbrtreibcnde Wiens und Provinz.
Unter ..Nanairung 12" voltlaaernd
Bezirk. SattoatorgLssc, nur gegen
chein. 113401
Geld an Beamte und credit
fähige Personen auf 8 bis 4 Monate. Unter
„Direct und cd u laut 53" an das
stlnk.-Bur d. BL. 113953-2
4,~-4 1 /-j Berccut Spareaffa
belehnung. 3 Percent BaucreL'it für Bare
zeit, I.O'Ö.WO für gute II. Sätze ohn-
Borspestn. von der' Statlhalterei couc.
Hypötdekenbvreau R n d o l f O. Weil,
1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 29
LSekptjou iHv. 203&..-V. »13211-2
Darlehen auf Wechsel,
Häuser, Hausantheile, iSUier, 2!illcs>, Erb!
schastess, r'ezats dssrch Üläaenuiueef £5.5cr
kchrsdureaii, Wien, !>. Be;., Uisiversiiäts-
stratze 4. Tclciihvsl 4 t KJO. 153914'
Geld zn 3 Pereent, in Raten
rückzahlbar, bei LebrnSvcrsiÄentng, durch
mich spesenfrei. Hat scher, 9. Aez.. Nnsz-
dorserstratze 4, 3. Eingang, 3. Stiege.
2. Stock. 105340-2
113341—1
Mödling. Doppel- Billa.
Mdqasse 9«. 11. für Herrschaften und
größere Familien.
1138C9-
Fabriksgrund, 1014Q»adr.-
Diuu» Im n. Bel.< Aio.n?,=
Bancrcdite zu 6 Pcrccm
voll äissejSljrt. (V ist- ft r, 1. Bezirk,
Bellariastratze 4. 111516—S
Geld für Cavaliere rasch n.
discrct ohne Bsumi-rkuna und oh' 1 '.e Gi-
ranien. Znschristess unter ..F inan
traft 4 r.o" an das Ank.-Bureau diesl
Blattes.! 134! 4
34,0(50 Kronen werden am
1. Satz ans Häuser im 9. Bezirk, tlerichl-
r ‘oar. ans .vnu’ez. im n. uk
*?L Äi lich-r Schützw-rch 66,000 K.
stodt. an -der elaltrilchen Bahn, in zwei
aSphaltirte Güssen mündend. 52 Klafter
Gaffenfront, auch irr vier gleiche Par-
ceflen Lhertbar. ist für 60.000 fl. zu ver-
katifen. Bestes GyeculationZ-Obfect. Nä!;.
bei Antun S i n a y. Budapest, 9. B.
AeMerftraße lyy d. 113759—1
gegen V,
FabrikSbaugrunv in Atzgers-
dovf bei Wien über 4000 Qu.-Klaftec, an
beiden Seiten vom Bache begrenzt, mitten
im Orte, zu jeder Industrieanlage geeigiket.
wird verkauft. Auskunft beim Eigenthümer
Glogar,' Wien, 12. Bez.. Grerstergafle 7,
Telephon 6520.^ 113899 —1
Fabriks Baugründe, 11. B.,
snit Lahnanschlutz in jedes» Ausmatze sind
aüssfiig zss verkaufen. SEti#fixttft Franz
Gcttss), Wieis, 11. Bezirk, Haupt­
straße 46. lisyßi—1
Bauplatz, 12 Fenster Front,
mit kleiner Anrahlnng verkäuflich.
Auskunft r Baulanzlci 9.1, SechSschimmrl"
"' 11'1493—1
Kapitalist- erhält 2000 Kr.
Vergütung bei Zuzählung von 40.000 K-,
sichergestellt auf 2. Satz. 9. Bez.. 18
steuerfrei. Offerten unter Chiffre
I muß x" an das Ank..Bureau
Blattes. 113,
gaffe 14.
Hochherrschaftlicher Besitz
am Semmering, bestevend ans 741 Joch
Wald, Wiessrr und Aeckern. Das solid ge­
baute Schloß hat 28 Herrschaftsräume.
> 2 Bildersäle, sonstige Räumlichkeiten und
! rSafserleituvg. 6 Marorhvfe mit grotzen
Stallungen, an SommerpaNcieri vrrmieth»
bare Äauobfectc. Wosserrecht, Eigeniagd
auf Auer-. Birk- und fllehwild. Kirche,
Schule, Aerzte und Avotlfcke in der Nütze,
ebenso Bahnstation. Preis sammt ffunäus
insirnatu« und reichem) SLloßmodiliar
850.050 fl, Neflectanteu erhalten bereit-
WEigst Nähere ÄLittheilunaen durch Herrn
A\oi* MIaKer in Graz. Heveen»
«affe §. 1 {3526-1
6'
Eckhaus Burggaffe,
T-rccnt Retnerttaq. «it llS.oao fl. An-
valllusiq zu verkaufen. Rest Sparkasie.
Schöfcl. 1.- Bezirk, Elifabtthfkatze
SRC. 3. 113812 1
&dt)aud mit Kaffeehaus.
11« 210,000 K.. mit QliXfte SSsi»
saWustR, jst verkaufen. Schöpl. i. SS..
lAisabsthstrasie 3- 113813—1
Stadthaus, C-noi- Viertel,
ustt 4'A Peiceni um 225,000 ft. zu Bür,
ioufeis.§ ch ö p l. 1. Bezirk. Elisabeth
ftsssBe 3..
113814—1
Eleg. Hans, Reisnerviertcl,
mit riickw. 'Larka'isflcht. Aansilieiwcrhält.
Hisse halber preiswerth zu verkaufen,
öchvp^ 1. Bezirk, ElifabNWraste
Äk, 3»
113315—1
fliers'ent .Finsen sofort mifMuominen.
Carl Schreiber, fborzellanisaise 58
Kohlcnhandlunq. 113810—!
10,000 fl. gesucht Pl i MV
loco auf circa 20,'.00 Meter Baugrund an
einer Strafe Wiens, wo dir eleirrifch:
Tramway 1901 gebaut werden soll. Offerten
unter ..Tramway-Station 190!"
an das Älnk.-Bur. d. El. 11361!—2
2. Sstze^ o= brÄ fL r
6- bis 6V-j PercenL. gesucht für meine
PrachrzinshZuser. Krsvrsion und Zuzäh­
lung 5 Bercenl. Briefe unter ..B ollste
Sicherheit 97" an das Ank.-Burem:
diese» Blattes. 113497—2
I er
ds-se-
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrau kann vollkonmsen sicher mit
10 Perzent jährlicher Lerzinsun.z anktzLstt
ioerden. Auskünfte und Referenzen sment-
geltlich. Anst. unter „A-n läge Sir. 50"
an das Ank..Bnr. d. Bl. 113413-2
Escompte von Geschäfts-
rimesssn eigener Accepte, auch offene Buch»
forderringen vo» Handelsfirmen. Fabrikanten
und Hausbesitzern, zu coulanten Bedingungen,
1. Bezirk. Kärntnerring Nr. 8, 8. Stiege.
Th. 2b. Zn sprechen von2—4Uhr. 11.W59—2
Gcf8lligk.-Acccpte ans Pro-
vin?i nur 'für Prima-Firmen. Unter
..D i 8 c r e t i o u 20" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 113837—2
Zu miethen gesucht.
Prnflsn-n. Wohmmgr»,
Grfchiistslocale -r.
S
Gesucht für S Monate
möblirte Wohnung ans 8 Piecen und
Zrrgehär i. d. runererr Stadt. Antrage
inner „A. A. 500" an das Ank.--B«reau d.
Blattes. 118799-3
Für 2 Damen Wohnung
xefsicht, »vniMeirS zwei strntze jjiissiuer..
Küche mit WchkEimg, M« 60—75 fl.
virNklMriq. Briefe ssnier „M. 'M. 94" «n
das Anl. Lm. d. Bl. 113394-3
Nur für stabilcu, streng
soliden Herrn ab 1. Januar kleineres,
bübfch wöbt.,, reines Zimmer. 4/1. htubrns-
gasse 8, L. Stock. Th. 7. 113927—4
Separirtcs möblirtcö Cabiuct
sofort bestehbar bei Majorswrtws. 7. Bez.,
Bandgaffe 30. Mezzanin. Th. 4. 113919—4
Zwei eleg. möblirtc separirte
Gasstnstmnwr. Bad. auch cinzkln. bei
allcinsteh. Frau. 9. B., Scnseuaosic 8.
Ttzür 10. 1 13443- -1
Hebamme emtzfiehlt sich de«
geehrten Damen unter strengster DtScrerion.
\, Bez.. Tiefer Graden 16. 2. St. tt3721-4
Distittgnirten Dame», welche
Hebawmenbiise ben'öthigen. discrete Auf­
nahme; acht auch auswärts. M. G og o«
drtsch. 1. Be;.. Färbergaße Sic. 3.
3. Stock. 111457-4
Distiuguirte Damen von
bier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten. an der Wiener Nniverütät
diplomirtcn Hebamme benötbigeo, mögen
sich vertrrneubvoll an Fra» Py. Änlina
wenden. 'Große und kleine ganz separirte
Zimmer. Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. 9. Bezirk, Spitalgaffe Nr.'. SS,
'^iezz. 7. 113738-4
Damen, die eine sehr prakt.
-Hebamme benöthigen. mögen sich Vertrauens,
voll wenden: 1. Bez.. Himmelpforlgasie 7,
l. Stiege. Parterre rechts. 113948—4
Damen von hier «. auswärts
finden discrete lieöo?olle Aufnahme bei
pra.kkischer. alleiustLffendcr Hebamme;
feporirte Zimrrrer. F. H r n t e r e g y e r.
4. Bo;.. Schäfergafso Oiv. 13, i. Siock.
Thür 7. 113953-4
Schriftsteller mit Kenntniffe«
b«r RatwnalLskvnvnsir sind drr in,
dustiiellon Verhältnisse OosikireichS. wird
füc die Redaction eines fcosmehsnsn
Wi'chenblaiteS jiesuckt. Offerten mit An­
gabe der Gehaltsanflsrüchc unter Chiffre
„T. U. 496" sis bas Aisk.-Bureais dieses
Blattes. 11338;,—5
Hofmeister für ei» Kuaben-
Peusiosiat wirb ausgenommen. Offerten
unter „P a j" an das Lnk^Bnreau dieses
Blattes. 113903—5
Cautincur» welcher Böhmisch
spricht, für OsficierScasiuo gesucht. Unter
„Eintritt Neujahr 1961" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 113930—5
Comptoirift mit fchSuerHand-
schrift. absolvirter Handelsschüler, mit
cinigor Praxis, wird sofort aufgenommcru
Solche Äeflectmrten. wctchs in. der Gas^
und Wgsisrleitungs.BraychL bereits be„
fchäftigt waren, werden bevorzugt.
Offerten unter ^Strebsam 745^ post,
lagernd 7. Bez., Zieglergasfe. 113748—3
Damen pon Distinctiou.
die den Beistand einer lang'irvrjgi' r. ollkiu
siebenden, an der Wiener kNiurk goteru
ten und an der Wiener Univcrsitöt
xcprüft§u und dtplomtrttn.. streng dis-
erste» Geburtshelferin dedürstn. empfteftii
sich gca« r. Si.« I Bc^.. Tuchlau Uni
Rr. LS. S. Stork, Ll). früher
Aovaraqnsss bl, Hochparterre. Th. 1.
Selbe reist auf Wunsch auch uach
auswärts.. 1132.91—4
GeschsfLstsraie.
Ein Saal für größere Gefell
-aften ist für: den Snlvesteraheud zu ver-
crest'p. 8. Best, Älferstratzc 7. Budweiser
Biernalle. 113780—4
Wolüeile Rr. 16 schöne
trockene Parterre,-. Sottterrain- U. Keller
locale, geeigneL für Papier- oder Por
^ellanNicÄcrlaqcu. tofort zu vcr
urietoen.^ 113809-4
lichte
Schone
SacatUatcit zu vermietheiu
pcrnilUr-gasse y.
Geschäftsloeal
großem Schaufenster und anstoßendem lichten
Äündmaga;in, auf belebter Hauptstraße, billig
vermiethen. 5. B zirk, SchSnbrunner-
straßr 88... 112877-4
Geschäfts
6. Best. Äo.
112372—4
mit sehr
Schön möblirte Zimmer und
Cal«iiwt. in schönem Haufe, str-ei -''stn.
vom iachwarrenb?ro.play entfernt. AN vcr.
miethen; wird auch getheilt. 4. Bezirk.
Älleegaffe N, 1. Stock. n:bst/0--4
Schönes Zimmer mit Cabinct,
m'öblirt, feparrrt, auch für Bureau, oder
Zimmer aller». 1. Bez., Ätarc Aurelnraße 7.
2. Stock. 113981-4
Ei« sehr cleaaut möblirtcS
Zimmer mit feparirtenr Eingang. Par­
terre. ist sofort im vermicUzc». Vllleeg. 3.1.
‘ tzür 3. __ ,i\3s:v j--4
Elegantes Zimmer, Eabinct,
Küche. Zimmer. Küche. Hettialser Houfct,
firnfee 9>r. SO. Auch Svnterrai» 11. Eis.
WWH. 11 UM!«—t
2 Zimmer, 2 Cabiucttc,
mööUrt ober unmbtiUrt, auch geeignet s.
Bureau., 'LianzÄr ndee Garennwohuuug,
9. Bc,st, KoUngafse 17. z. Stock rechd'
sofort str vermlctycn. N3801-
Gcschäftslocalitätcu Maria-
hiiferftrasrc Nr. 82 im Par­
terre n. Mezzanin gegen die
Gaffe und im Hose sogleich
zu vermiethen: N!L7i-4
Stadtcentrum, 1. Bezirk,
GraShüfgasse 1. große billige Locale für
Ettgros-Geschäfte. Waarenaufzng. 1139W-4
Gasscnlocal, knapp an der
Kkärntnerstrafte, mit großem 'Auslage-
s-ulswr und "t Ceffnungc», ist per sofort
prciswenh zu vermiethen. 1. Bez.. Anua«
gassc ist 113724—4
Gcschäftslocale, Parterre «.
Mezzanin, mit iLchauscnster. her Fcbrna^
zu vcrsnietlien. 17. B.. Hernalser Haupt,
straßc 17. 415067—4
Elegant möblirtc Wohnung,
bestehend ans isatoit und Schlafznnme,'
\u vermiethen. Adresse: SStcbeit, Haupt
'rraße d'.r. 54 .* Näheres beim Haus,
besorger.. 11.3ü9?
Grosse Wohnung mit zwei
Eingängen, derzeit von einem Advocatc»
benützt, nächst Stadtparr, 1. Best. In
hanneSgasse 16. gelegen, ab Mai billig
zu örri!Ucii)en. 11057-7-
Schöne freund!. Wohnung
zu vermicttze». 2 Vorzimmer, i Küche.
1 Salon, Zimmer. Cabinette; Gar-
tcnvobnung 1 Küche. 1 Zimmer. 6.-
KopernUuLaasse 11.
312
Fm Hanse 19, Auersperg-
ftraßo, Mc^rarrin. 3 Zimmer, 3 Kabinette,
wovon 2 nur mittelbares Licht Amben. Vor­
zimmer, Küche,. Erter. 800.fl. jährlich Im
rretterbmrLcn Hanse, Jofeptzstädterstraßr,
150QNadr.-D!et. aroßechlicktosLottterrnnr
mit Ventilation. Clvstt u. s. w., für Turnv.,
Fecht- und andere Clubs yecignet. sogleich
beziehbar. Auskunft beim HauSm'erstrr
Langer." 110757—4
In den gräfl. Clam-Gattas-
fÄLN Häusern, 9. Bez.. Liechtensteinstraße c'9,
41 und 43, sind Wohnungen gegen die
rt veruiictblich.
5. Bez.. Lietrichgaffe 2«. 118807—4
Stallungen und Magazine
sofort billigst zil fccrnsiethen. Auskunft:
Baukanzlei SJatics. 9/4, Sechsfchisn.
nrelgoffe u, Sri. 804«. 113496
vertraut mit
■ eventuell zu Mn,
Tr. Weis t) st t.
118872-5
Stenograph,
SoKirilatut, wirfc-
frttir— gesucht.
Schottenring 6.
Comptoirift, Christ, jüngere
Srait, flotter Ctenograstli. mit schöner
Handschrift, wird für ein fradrrkzimreau
iss Wien. in. Bezirk, tum sofortigen Sin
tritt gejucht. Monatsgehalt Iva K. Rki
flectanten wollen ihre Lfferteil mit «b>.
gäbe des Bildungsganges sind Lebens,
laufst! unter ,.F a v c t! 8 b u r e a n"
im Schalet, Wien, 1. Bez.. Sollseite lj.
einsenden. li:S9
Gebildeter Man« mit UnU
vcrfltätSstssdmM, vosi besonderer 83a»
trauenSwürdf-kett, durchaus zuder»
lässt«, mit großer ArbeitSerast und
Arbeitslust, mitauSgezlichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berus mit «äfta:
t stichtrrene ausfüllend, guter Etfcltst»
»enograph, mit d-Mich-r Sandfchbist.
a. ar^Q_.*
körperlich starken Lustreaguvaeu gewachsen^
sucht eine Stellung ors SecretLe oder
einen Bosten» der besonderes Ber-
Blattes.
dieses
1WS4L-S
Tüchtiger Buchhalter, ital.
Correfpvndent, SLjährig« Praxis, fdffiflfti
Arb., bilanztüchttg diPopt. und refcrS.
feritattonKfiihia, rerzcit Oberbuchhalter
tn Böhmen, sucht Stelle der 1. Januar,
©oft. Anträge unter »pttsnifffma
Rr. 1301" an des Ankünd^Aiweau diese»
Blattes- 110510—8
Buchhalter mit
Njährigee Praxis und Prima-Referenzen
sucht Stelle. O. P.. 20. Bezirk, Pappen»
Heimgasse 51, L. Stock. Thür 10. 112490-ü
Als
Mene Stellen.
Weibliche:
Corrcspondenti« gesucht für
ein erstclafsigeS PlacirungS-Änstitut in
Wien. .Winke Stenographin und pallkom-
mene Beherrschung der französischen
Sprache in Schrift 'und Wort unerläßlich.
Gefällige Offevten'unter ^Dauernd"
an das Ank.-Bur. d. Dl. i ntzösi—5
Eomptoiristin.Christi»,nicht
üb-r W J. alt, gute Stenvgrabhin, mit
hübscher flotter Schrift, sichere Rechueri»,
mit Jahrer.eugniß,findet sofort cntfbrechendcs
Engagement. Offerten unter „Fabrik 65"
postlagernd Wien, 5. Bezirk, Rüdiger-
gasse. 113722-5
Comptoiristin mit schöner
Handschrift, Gtenogttchhi», wird sofort!
acceptirt. Offerten unter „L. I. 7.55" an
dos Stnks.Buro d. Bl. 115755-5
Fräulein für Comptoir, An­
fängerin, mit hübscher Schrift,
aus guter Familie gesucht.
Persönl. Offert, von 8—5 Uhr
Nach w. Emil Finger, 6. B.,
Mariahilfcrstraffe 11A. ngvez-s
Allererste Taillenarangeuri«
für große Eurstadt Deutfchdobmesis sofort
aufgrnonlmen. Schriftliche Offerten. Adreffe
im Ank.-Bur. d. Bl. 118798-5
Gesucht wird christl. Dame
als Begleiterin für die RachwittagK-
Itmiden. Engländerin bevorzugt. Adreffe
im Ank.,Znr. d. Bl. 115897-5
Ksiene Stellen.
Männliche:
Vacaute Posten aller kauft
manniscknn Brauchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor,
mertnng beider StellenvermittlnntzS-Abthei-
lung des Wiener KaufmÜnniseycrrVer-
errrcS, 1. Äez„ Zshanne§gaffe4. Bisher über
10.W0 Bewerber placirt. 110778—5
Wer per Neujahr 1901 für
Schreivmafchiue und Stenographie
<8fetff/K>T wünscht, findet sieche unch dem
Unterrichte. Nur Älscrstrasrc 7. biascher
Erfolg garantirt. Honorar billigst. Il2431--ü
Buchhalter und Corrcspon
dettt. geeignet als Vureanchef. gefischt.
Unter ,H.' s. 502" an das Slnk.-Dnr. d.
Blattes., 113376 —5
VUanztücht. jüngerer, selbst­
ständiger Buchhalter wird siir ein grötzc.
res Jndnstric-Unternehmen aufgenonsmen.
Dctverbcr snit lkenntnitz der böhmischen
Sprache bevorzugt. Offerten nnicr Ctiiffre
„Bilanz 968" au das Ank.-Bureau d
Blattes.
113963-
Junger, tüchtiger, intcfli
grnter. durch nnv durch vertrauenswürdiger
Beamter, Christ, für ein größeres Wiener
Comptoir Pro 1. Januar 1001 riefuchi.
Bewerber muß die deutsche und üugar.
Sprache vollkommen in Wort ». Schrift
bstzerrfchen und sich Über feine Thätigkeit
in größeren Geschäftshäusern oder Jndusrrie-
Unternctzmnnüen günstig ausweisen können
Äcur Herren im Alter von 25—28 Jahren,
mit angenehmem Aeußern, mögen mir
Angabe ihrer GeftaUsanfprüche u. Zeugniß-
abschliflcn sich offerireu »uter „Lebens­
stellung 84" an das Ankitnd.»Bnrean
d. ÄtatteS. 113784-5
RepräsentatjouSfähige, rede-
gewandte Herren werden unter günstigen
Bedingungen engagirl und, falls sie sich
fieHiKhi-i'i, mit tivpn iHnitit?« iin.-'ttgeOt
beSvähren, mit fixen Bezüge» angestellt.
Borstcünng täglich von 9—13 Vormittags
bei der Ersten österr. Berfiche-
rungS-Gcfellfchaft gege» Ein­
bruch, 1. Bez.. Wipplingerstraße Rr. 14.
I. Stork. 110777-5
Vertreter, solid und fleißig»
werden gegen hohe Probision. event, stress
Gehalt, zum Verkaufe tost Silier. Oeleu,
Ertracteu und Liqueuren für Mpenländer
arsgenonuuen. Nur ernste Reflectanteu
wollen Offerten an Fr. Wert ch,
chemische Fabrik. Drünis-Schimih. ein­
senden. 106064—5
wird
Tüchtiger Reisender
für ein fernes HerrenkLidep-Maßgeschäfd
gesucht. Solche, die bereits in
die/em ^ache mit Erfolg thätig waren,
wollen sich offetiren unter Chiffre „Le­
bensstellung" an Schalek. Wien^
1. Bezirk. 113971—5
Agenten. Für de» Verkauf von
Speck. Salami, Paprika ftrchd lslstrrngs-
fühiges ungarisches HauZ in der Branche
aut eingeführte Herren vorläufig gegen
Provision. Offerten unter „L e i st ü n g K-
V ti ft 1 f," an das Ank.-Birreau dieses
Blattes. 113839—5
Manipulantiu, erste Nraft,
siir Wäsche und Blousen, Detail Mittelgenrc,
gesucht. Ausführliche Offeston mit GchaltS-
anfprüchen unter „M a n! b u l a n t i n 973"
an das Ank.-Bur. d. Bl. USS7S-S
Gesucht Erzieherinnen,
Deutsch. Französisch, Clavier. für christliche
Familien, Dalmatien und Belgrad; Er­
zieherin. tüchtig Kinderpflege, etwas
Frauwstich, etwas Clavier, für Italien;
ältere dentsctre Bonne kürs Ausland;
deutsche Gespielin für 4sähr. Comtesse.
Frau Josefine iS€tlii*ßei!iner,
1. Bez.. Goldfchmidg. 7A. 113845-5
Buchhalter. Cassier,
RtHallciter, V-Vwalrev such! Stelle
bcscheid. Änsvnichcn rcvrLfentation--.
fälliger. vcrtranenLWUidiher Mann. Christ,
aus der Eisen-, Maschfficn- und Asse-
curanz. Branche, deuifch-nnslaiischer Corrr.
ssondent. mit Prin'.ll-Rcscrcnzen und
LicherstehilNst dis ." 0.000 Kronen. lSe.
neiale Anträge unter „Strebsam
stk. 251" LN daL Altk. Bureau d. Bi..er.
beten.. 1188»—6
Ober-Buchhalter einer hervor­
ragenden Acticsrgcscklfchaft oinpffeblt sich
zu Eafscn- und BuMer-Revisionen,
Bilanzuusstellunnen, Vücher-Gturich»
tsingcn.coiiim-rzicücnRsÄhschiSgenre.
Ges. Antrüge unter „Experte ltW” au
das Ank.-Burcau d. Blattes. 1I3I67—8
Perfekter Buchhalter, frauz.,
engl. Correfvondent, sucht stlachmittags.
Leschästigung. Gest. Adträ,so sasic«
„Z. 1000" postlagernd 7/3. 113731—6
Tüchtiger Bankbeamter, auch
in der Waarenbranäs» setfiit. geprüfter
Dnchhaver und Correspondenk, rech-,
nnngstüchtig isnd Stenograph, erstrebt
neue Stellung per sofort. Eveistuelle Bcr<
nüttlung wird hononrt. Unter Chiffre
„Albert Schmu ck" pvstlag. 9. Bez..
Lazarethgassc." 1/3771—6
Buchhalter, tüchtige jüngere
Kraft, in cinsach/er, doppelter und
amerikanischer Buchsiihrnng sicherer Bi-
lanccr, vollkommen selbstständiger Arbei.
icr, zuletzt bei großem ZnLustrie-lIntcr.,
nehmen im Auslande (Frankreich) in
leitender Stellung thätig gewesen, fcer.
seetcr dcwtsch sranzlisisch-itallenischesi Cor-sz
respvndcnt, Stenograph, sucht Stelt. Gest.
Aisträge unter »Gewissenhaft 886"
an dos Ank. Bur. i>. Bl. 113886—li
Tüchtiger Buchhalter, per-
secier dentsch-nng. Coriespvndeut. Han.
delSakademikrr. langj. Praxis, disp..,
reprüs.,,. cautioirsf., .fnchfl per ifoforb
Stelle. Unter Chiffre „91. O. 969" an dar
Ank. Bur. d. Bl. 113969—8
Italienischer Corrcspondent.
tücht. Bnchh.. selbstst. Arb., dizp. u. »Pr.,
derzeit in Böhmen, mit ail«g. Bekannt,
im Ln- und Auslande, sucht Stelle per
l. Januar. Gefl. Antr. unter „Im-
Port und Export 1991" LN da»
Sfstf.-Sur. b. Bl. 113433—B
Vertrauensposten oder ante
Sfiähr,
Bonne in christliches Hans,
hlcr, sucht Fr. er-ei bet, 1. Be;, Tiefer
Graben lv, 1. Sun«. 11S34S—5
Feineres Stubenmädchen ge-
sttchl, welches nahen Mid scrviren kann,
stinr Solche mit outen Zeugniffen wollen
sich vorstellen von 10—3 Uhr. Adreffe im
«nk.-Bur. d. BI. 113883—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit schönen Zeugnissen wird sofort auf-
iteuomumi. 2. Bezirk, Lilienbrunngassc 11,
2. Stock. 118930—&
Feinere Köchin. streng
ordnsmgzliebend und nett, welche auch rm
Häuslichen mithilft, neben Stubenmädchen
zu zwei Leuten gesucht. Rur Solche mit
Jahrcszeugnisstti wollen sich vorstellen,
6. Bez.. Mariahslferstrsrhe 1 t>. 1. Stock,
hur 2. von 10—l Uhr. 113907—5
Gute Köchin gesucht. 9. Bez
Fuchö'ttzallergflsse 3 arefe Sßiifiborferftratte
2. Stock, Thür 13.
(Ecke Nußdorferstraße').
113884—5
Jüngere nette Köchin mit
guter Nachfrage, die etwas ixr Hirns,
lrchen mithilft, wird ausgenommen.
8. Bczirt, Piariflengasse Nr. 42, 2. St-,
Thür 7. 113908-5
Nur tüchtige Köchin, mittl.
c Jttteri> Wird aufgsnovmren. 4. Beritk.
Schwindtjaffe 18, 1. ,Stock. Dorznstellen
Mittwoch 9—1» od. 2—3 Uhr. 113S9C— 5
Tüchtige Köchin für Alles
mit JahreSzengnissen wird sofort ansgc-
nomsncn. Große Wäsche anher Hanse,
9. Bes,, Grüne Thosgajje 14, 2, Stock,
hür 9, 113915-5
Vertretung sucht zwcil-, decorsrter. 37ji
Oberbeamtcr, Hanptmann d. R., Steil»,
graph, Buchhalter, sehr gewairdt u. cmr,
gisch. Gefl. Zuschr. erb. unt. ,R o n.
t i n i r t 13" postl. Wien 17/1. gegen
Schein. 113878—6
Advocaturs-Eoncipicnt. re-
präsentationsfÄlng und sehr rontinirt.
sucht feilten Posten in Wien M ver»
andern. Anträge unter „Dr. L. 41" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 113841—6
Vervielfältigungen,Maschirr-
schrcibarten, stenographische
Dictate und Uebersetzunge»
jeder Art übernimmt billigst
unter Discretion Maschiu-
schreib-Burcau 4. Bez., Mar-
garcthenstrafte 3. ii387v-s
Absolvent der höhere»
Hassdelsichule snit Matssra, spricht und
schreibt deutsch und ungar sch, tviinscht
isr eine Holzlmndlsrnfi oder Säge als
Praktikant unterzukommen. Kranz
Baumgartner jun., Wr.-sttenüadt,
Grabner/Ring tu. 112703 —8
AIS Jncaffant. Bureau-
diener oder Magazirsur sucht ein cau-
tionsfLhiger 27 Laftre alter Mann mit
schönen ^cuflHtffeit Stelle; War Officiers.
bleuer bei einer croffen Herrschaft. I. S..
Fasangaffe 19. Thür 1. 113874—S
Maschinenbauer, Monteur,
techstisch geprüfter Atafchtnist und Heizer,
bittet uns" Stelle aw Maschinist oder als
Monteur. Beste Euipfchlungen zur Hau.d.
Gest. Zuschriften unter „Maschinist
Rr. 150" a. d. Assk.-Bnr. d. Bl. 112M9-K
Als Kellermeister, Portier,
Rechnun
Bureau dieses Blattes. 113591—8
Pcrfecter Diener, 27 Jahre.
mit Jahreszeugniffen blttet um Posten;
auch nach answärts. 1. Bezirk. Kumps»
gässe 6. 1. Stock 9. 113773—6
Blatzkundiger Mann sucht
. Stelle als Geschäfts-, Bnreaudiener, Ge»
schlsftzgängcr, Zncaffant: auch Caution.
M. G.. 20. Bezirk. WaSneigaffe Nr. 27.
L. St. 20. 113802—6
Geschäftsdiener-, Mitfahrer-
od. ühnl. Posten sucht 24iähr. gewissen,
haft toerlählichcr -Nanu. Anträge erbeten
an Karl E., 4/1. Hauptstr. 2, 2. Kos.
12. Stiege, Ttjür 98. >113758—6
Stenograph« en liran<
^ais cherche ooeupation. Sous „V. .1. Ift
INo. 511“ au bureau du Journal. 113511HI


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 23 ]
M
Wien, Mittwoch
Neu© Frei© Fresse.
12. December 1900
Beit« 23
Di- „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Mreiie erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Nnsnatzme rer
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstraßc 15, unentgeltlich mündlich oder brieslich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen tm» nur gegen Borwelstilg
des tlus-ratciisq-ines ausgefolgt, recommandirte Shiffrebriefe
zurückgewiesen, Ankkiinste werden von 8 Uhr Früh hi» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stellen-Heluche.
Weiblicher
Aelteres, gebildetes Fräulein
sucht kür die Bor- oder Nachmittagsstunden
Stellung als Vorleserin in dcut'chcr,
französischer oder italienischer Sprache
bei feiner Dame oder älterem Herrn. Geht
auch als Gesellschafterin oder Reisebe­
gleiter!». Nachweisbar beste Zeugnisse.
Gefällige Zuschritten zu richten an !.<■«■
noldinp H, 4. B.. Goldezg-Gasie 11,
Parterre. Thur 2. rechts., 106998—6
Eine altere Deutsche em­
pfiehlt sich alö Äranlenpflegeriu. eventuell
Wirthschafterin. ohne Kochen. Dieselbe
' gebt auch zu einem anständigen älteren
Herr» oder 'Dame die Haushaltung zu
führen. 'Selbe ist in diesen Eigenschaften
sehr bewandert. 4. Bez.. Rainergasse 5.
Thür 12. 113532 -6
Tüchtige Wirthschafterin
. sucht Posten bei alleinstehenden, Herrn oder
Dame. Zuschriften erbeten unter „K fi ",
1(4 Bezirk, Lanbeplatz Nr. ll, l. Stock.
Tbiir 11.■ i 1-3903—b
Fräulein, vertrant in Pflege
- und Erziehung, wünscht Posten zu verän­
dern. A. B., 5. B-, Wicnstr. 32. l.St..
Tlinr 5.^- 113668—0
^Als Vorleserin, Begleiterin
für ganze und halbe, Tage sucht distin,
- gnirte feingebildete Dame. Ofsicierz,
tvchter, Stelle. Unter H. F. 30" postlag.
8. Bez.. Bemioplah. 113750—6
Französin hat noch Bornlit-
tage zu. vergeben, cv. Stunden, ll. B.,
Vrehsinggasse Nr. 4. 3. Et.. Th. 14.
Dupuh.• 113840—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Hahr. Zeugniß, sehr tinderiieb, empfiehlt
bestens Institut «i-ielik», 1. Bez..
Rie,»ergafs- 1«, früher Kärntner-
113797—b
Erzieherin, Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin, mit vor­
züglichen Referenzen aus Eng­
land und Frankreich, sehr gut
musikalisch, außerordentlich
gewissenhafte, tüchtig gebil­
dete Lehrkraft, empfiehlt
Sofie Selireil*er, Prater-
straffe 41, Tel. 655. 113938-6
Französische Bonne super,
mit sehr guten Referenzen
empfiehlt Sofie Schreiber,
Telephon 655. 113937-6
Pariserin, Bonne superieure,
äußerst liebes seines Wesen, mit besten Refe­
renzen (50 Kronen) empnehlt Frau Schal-
linaer-Beraer, Graben 28, Telephon
Nr, 1258; 113975-6
'"Dienstpersonal empfiehlt
bestens Dicnstvermittlung». 1. Bez.,
Ricmerflasse 10, früher Käriitue-
stratzc. 113796-6
Anständige Köchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen; geht auch
alS Aushilfe. 4. Bez., Schiinburastr. 25,
Thür 2. 113819—.
Feine Köchin sucht Aushilfe,
auch aus länge« Zeit. A. I.. 1. Bejirk,
. Schönlaterngasse 7, 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 10. 1137*5-6
Feine nette Bürgersköchin
mit Zh-jähr. Zeugniß empfiehlt bestens
Dicttstdermitrluiia 1. Bez.. Riemer-
gaffe lv, früher Kärntnerttr. 113,9ö-(
Feine tüchtige Kochin sucht
Stelle als Aushilfe oder stabil in feinem
. Hause. F. H., 9. Bez., Michelbeuerng.
M. 4. 2. Stiege 1. St. 8.- 113533-^6
Gute Köchin sucht Stelle in
christlichem Hause. Kugler, 8. 23., Lerchen-
felderstraßs 148. 113754—6
hungere feine Kocht« sucht
ll«. auch AnSbilse. 9. Bezirk, Roßauer
de 21, Thür 2. 113867-6
Junge tüchtige Köchin sucht
Stelle in seinem Hause; geht auch als
Aushilse. H. K-, 7. B., Wcndscheing. 8.
2. St-, TlM 14r 113740—6
Jnugeverheiratcte Fra« sucht
Stelle als perfecte Auöllilssköchin. Bitte
. die Adresse aufzubewahren Anna H o l i-
schenzki, 29. Bez., Othmargasse Nr. 19,
Thür 19.' 113964—6
Köchin für Alles mit schönen
Zeugnissen bittet um besseren Posten. M 9t.
20. B.. Brigittag. 14, 4. St.. Th. 30.113939^6
Köchin für polnische Herr-
schüft empfiehlt das Stellen-Bureau. I.B.,
Francrscanerplatz 3. 113844—G
Köchin, sehr verläßlich nnd
tüchtig- in ihrem Fache, sucht Stelle bei
größerer Familie; geht auch alZ Aus­
bilse. Lambrechtgasse Nr. 11. Thür 20,
N. N. 113788—G
Perfekte ältere Köchin sucht
Stelle. Adresse: M. N., Heumarlt Nr. 9.
..Thür 43... 113893-6
Ein Extramädchen bittet
Posten. M. P„ lv. Bezirk, Karajangai
Thür 13.
UM
Karajangasse 7,
113877-6
Fleiffiaes Mädchen sucht
Stelle für 'Alles durch Institut O b l y.
Praterstraße 68, T h. 25. NiÄ60—6
Nette Bedienerin empfiehlt
sich den geehrten Damen in- und außer
Hauö, kann auch weißnähen v. ausbessern.
A. B.» Grinzing, Kobenzlg. 13. 113829-6
Modistirme«,
Damenschnerderinne«,
ULherirrne«,
mrkbttche Ha«darl»ette«.
Tüchtige billige Schneiderin
geht in Hän,er nähen. 8. Bez., Wäbrinqer-
ft raße 68. Thür 10.. 113713—1 1
Gute Stopferin empfiehlt
sich ins Haus. F. W., 2. Bez., Heinzel-
mannga sie 8, Th. 6. 113742—11
Seiden blouse, Fayon fl. 3.56,
Schlafrock. Facvn fl. 3.50. englische Schoß,
Fa?on fl. 2.50, nur bei Mme/ Rifa
Deßler, 7.Bez,. Schottenfeldgasse Nr 1,
2. Stock, Thür 24. 113853—11
Sehr geübte Kleidcrmacheriu
«tipstehlt sich ins Hans. 1. Bez., Rabe».
platz 2, *1). 16. 118811-11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich ins Haus per Taq 1 st. 50 kr. 8. Bez.,
Lerchengasse 22, Thür 12. 113875-11
BürgerschuUehrer in öffent­
licher Stellung, unterrichtet Volks, und
Bürgcrstliüler. Gesällige Zuschriften unter
„SR. C. 416" postl. Westbahnhos. 113447-7
Volksschullehrer sucht Stunde.
Auch Biolitt und Llavlerunterrrcht. Gest.
Antrage erbeten nmer „Verläßlich"
postlagernd Gurnpendo.f. 113743—7
Schneiderin empfiehlt sich
den geehrten Damen zur Anfertigung von
eleganten Toiletten. Geht auch ins Haus
2 ft. per Tag. 3. Bez.. Adamsgasse Nr. 18.
Thür 12. 113913—11
Perfect« Kleidermackerin
empfiehlt sich für 1 fl. 50 kr ver Dag ins
Haus. 4. Bezirk, Preßgüsse 30, 3. Stock,
Thür 8. 113970-11
(Kcprüftcr Lehrer unter-
richtet Volks- und Bürgerschule. -Hcbrätsch
und Franzos, unter beschcid. Ansprüchen.
GefaNige Antrüge unter „V o r u e h m c
Referenzen 7&" postlagernd Tabor-
slrasis. 117,778—7
Für kränkt, geifi. zurückgrbl.
luiig. Mann in vorn. Halls ('Croaticnl
Erzieher gesucht. 60 K. u. fr. Station.
6. Bez-, Milleig., Handelsschule. '/,i bis
1 Uhr. 113779—7
Fvisenre. Frifenvinne«.
Damenfristreu lehrt gewissen­
haft «MV. Pawlowsky, 1. Bezirk,
Kärntnerstratzc Nr. 17, Institut.
Kurse 7 fl. 110974—12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Hand. Adr.!
Marie Kistler, 11. Bez.,Molttorgasse 8,
Thür 3. 113512—12
Bankfach, Sparkassen, allg.
kanfm Fächer in L— 4 Monaten a. d bet,,
conc. Privatha»delksch»le deß Professor
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurtbaner
1. Bcz., F-lcischmarkt 15 Arbitrage, Bücher-
einrrchtung Bilanz und Cor.to-Corrent»
Prüfung. AnSwärtigo brieflich i 12912—7
Buchhaltuug(Pauschalbetrag
fl Z5), Stenographie, lrorresponden.z,
känfmännisrdeS Rechnen. Wechfelrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhaltergarantirt.Nachweisbare
attßgrzelcknetr Rrsrrenvn. Ein;etunterricht
in sä-mntt cheu kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit IS7S.
Handelsfach- Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3 113818—7
Tjichtige. Damenfriseurin
empsiebtt sich den P. T. Dame». 2. Bez.,
Glockengüsse 21, Th. 10. 113903-12
WSschevinne«
«nd Wasch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wäsche; wird im Freien getrocknet.
Sl. Dole schall, 20. Bezirk. Kloster--
ueuburgerstraße44, l.St., Th.6. 113753-13
Fran<;aise distiagHöe
oherc’is lc«;ons, jiccompa^nurait aussi
dames ou jcuncs fities :a la prompnade.
Adresse: M. G., VI. Bezirk, Engelfrasse 1,
porte 19. 050 iO— 7
Unterricht.
Pädagogium Frciwalda«,
Knaben-Lehr- und Erftehnngs-
anstalt für Gymnasial- nnd
Realschüler. Herrliche gesunde
Lage. Gewissenhafte Unter­
weisung mit besonderer Rück­
sicht auf schwächere Schü er.
Vorzügliches Pensionat. Ein-
t itt sederzcit. Vorzügliche
Empfehlungen aus Eltcru-
krcisen. Prospekt. 112304-7
Fran«;«ise elierehe denx
den\i-joQvnee3 ou ]e?ons. Prix modere..
Yll, Scidcngassc L6, Th. 6. 113752—7
Jenuc komme Framjais,
instruit et pratiqus, donne letjons et con-
versktiou. Sous „M. 757“ au bure.au du
jonrnal. 11.3757— 7
Parisienne, enseignant
aussi l’anglais, cherciie lc<;on.<, matine.es
et les trois apres-midi du mardi, jeudi.
samedi, chez olle jusqu’a midi. Sons
„A. B. 690' l. Bez., Adlcrgasse Nr. 10,
4. etaga, porte 11. 113888— i
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt 5. Anteil, Getreidem-rtl 13. sseinste
Referenzen. 113285—7
An Englisk I,a«ly (Ion-
dort) J.MVC8 lessuns. 1., Spiegelgasse Nr. 4.
Thür 5. 112798-7
Ausgez. absolv. Conservaio-
rittr» staat!. geprüft, ertheilt Ciavier-
lectionen ü st. 1.—. Bei sich monatlich
b sl. 7. Bezirk, Ncubaugastc 89, 3. Stock,
Thür 11. 113838-7
An Englisli Lady (Ion-
don) gives lessons. Sch\7arzenborgplatz,
Pestalozzigasso 6, Thür 2. 100417—7
Englisk I.mly (I.on-
doner) giv r es lessons. I., Weihburggasse 18,
Stiege links, 4. Stock, Tb. 50. 11349:)— 7
Absolvirte Conservatoristiu
mit voiziiglichen Referenzen übernimmt
Clavierlectioiien. Unter, „Schubert
Nr. 12". an das Ankündig.-Vnreau d.
Blattes. 1,3842—7
Engliskman, experäen-
ced teacber, good translator, öfters Ser­
vices in eitber capacity. 8. Bez., Lange­
gasse 7, Mezzanin 12, 112695— 7
Elavicr- Unterricht ertheilt
gründlich und gewilWhaft nach bewährter
Methode qevrüfte Clavierlehrerin. 9. B..
Beethoven'^.' 8. i. St.. Th. 4. 112000-7
Coucerkpianistin, staatlich
geprüft, mehrjährige UnterrichtSpraxiS,
wünscht noch eine Stunde. Lectton ü 2 si.
Unter „M. S. 95" an das Ank.-Bnre.ur
dieses Blattes. 118538—7
Youug Lady just arrived
srom. London seeks eng-axe-
ment, morning or asternoon,
oi' resident. Best rcfereuces.
Miss Jßilling, IX., Kossauer­
gasse 5, Thtir 7. 113318— 7
Czinibal-Untcrricht ertheilt
rmgaruLer Tonkünstlec. Vorbereitung zum
Concertiren. Spricht französisch. Briese unter
„C; k m b ft l o m" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes.. 11865—7
Pariser Professor lehrt Fran-
zösifch, Eustlisch (London studirt). Mit­
arbeiter von Sachs-BiLaite rc. Curse ft. 3.
Privatunterricht Druckreife lleberfetzungen.
Mariahilferstraße 115, Th. 23. 112423—7
Mustk-Iitllrnmente und
Wulili allen.
Nur vorz. Stntzfl. zu kaufen
gesucht. Nnierhündl. ansacjchl. Adresse im
Ank.-Bur. v. Bl.~ 113t82—8
Clavicr-Ein» und Verkauf-
Tausch und VermieLhung. F v r st l.
1. Be)., Bellartasttaße 4. 89729—8
Das Gediegenste in Clavicren
und Pianino-, Repräsentanz von Strin-
way und BlüLhner, Lager von Bech-
frcitt, Bösendorfcv, Ehrbar rc.. Har­
moniums von Mason S»' Hamlift bei
Speclal-Etablisse-
mcnr für erftclassige Instrumente. 1 Bez..
HimmelPforLgasse 20, 1. Steck. 112220—8
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig) Henri
M e t i o t, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 1 a
Tbür 35. 110853 —7
Engländerin ertheilt engl.
und frguz Unterricht, 4 fl. monatl. 1 Bez..
Krugerstraße 3. 113976—7
4 .'bo BerlHz School, 1. Bez.,
Roihonlhnrnrstra^c 11, Ä. Stock,
Priv.-S-prachschule für Erwachsene. Engl..
Franz.. Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der bett. Nation. Von der ersten Lection
au wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospekte gratis und
franco. 113805—7
Italienische Convcrsation,
Gramm., HandelScorr., rasch, gründ!. sich.
Erfolg. 1. Bezirk, IohauneSgasse Nr. 13,
Thür 11.) 120X7 7
Pianinos, grösste Auswahl,
von 200 sl an zu verkaufen oder auszu-
leihen. 2. Gugl, 1. Bezirk, Hover itftarTt
Nr. 9. U2231-8
Ei» fast ucncr Kutschc-a-
Mignonflü. cl» ein krenzsartiger Ehrbar
u. a. Velegenheitskäufe. 7 Qcr. Claviere
nnd Pianiuoö von 120 fl. auiwäris in
«J. Nttplilr^- Etablissement, Prater-
ftraste Ä3. Daselbst ausgewähltes Lager
der preiswürdigstcn netten in- und nuS-
iandifchen C avrere und amcrikau.
Org l-HarmouiumS. 113144—8
Sprache«. Beim Erlernen
fremder Sprachen leistet Poehlmann's
Gedächtnißlehre die beste Unterstützung.
Bocadel» werden spielend erlernt. Heilung
von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen
Zeugnissen gratis von 0. Po«hlutan»*
München^., Mozartsir.v. N3839-7
Concert-Stutzflügel, 7 Ort.,
UM 120 fl. sofort zu verkaufen. 9. Bezirk,
Währingerstrage 15, 1 Slock. 113901—8
Musikalien aller Art anti­
quarisch zu billigsten Pleiten verknust
vt d o I p h R o b t t s ch c k. Wien, I.Bc.
zirk, Bräunerstreiße 2. IlrLLg—8
Russische Sprache wird
Lehrer für eine Stunde taplich pesmht.
Adresse unter „S p r a ch e !i s r e u it &'
haiipipostlaliernd. 113851—7
Techniker oder abiolv. Real­
schüler, nur mit besten Zeugnissen, zu
lojäfjrtgen Knaben für einige Nachmit»
tage gesucht. Offerten, angebend bisherige
Stellen, unter „Nachmittage 803"
an das Aiik..Bur. d. BI. 113893—7
Dr. juris, Prüfungen mit
2 tuszerä)nung, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
„Jus“ Q. d. Ank,-Bur. d. Dl. 97440—7
Mnsikalicn werden bestens
geläutt und umgetauscht bei!!. D o b t i n g e r,
Ntusikantiquar, 1. Bez,, Dorotheerqasse
Nr. 10. 11235t—8
Kaufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
HerreukleiLer elegant und billi, liei
Jacob Weinbericer, 1. Bczirk,
Weiyburggasse S, I. Stock, iicde»
„Hotel Elisabeth", auch Kle dcileih-
anstalt. 106479-9
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachwers-
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Stkllnngcn thätig war. übernimmt
in seinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen desGymnasiums. einschließ!.
Vorvcreitnng zur Matura. Gest. Zu­
schriften unter „B, M.** an das Ank.-
Bnr. d Bl. 95009-7
Lambrequin „Stambonl",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreifen fl, l.50»
Dvubl-Axminstor mtt Borte fl. 1.95, Tuch»,
und Plirfch-Äambrequinö. mit schwerem
Äotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wobnräume, Bureaux, Cafes,
Nestaurationen und Anstalten Teppich-
haus 8. Scbcln, 1. Dez., Bauernmarkt
9lv. 12. 113661-9
Jurist, VH., Matura mit
Nnszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ettüi'ileü.
Bereitet gründlich zur rcchtshtstori-
schen Staatsprüfung vor. Gebt auch
als Hoftneifter, besitzt Sprachenkenntnisse
sehr musikalisch (Violine). Gest. Anträge
an A, JF.j 8. Bezirk, Alscrstraße 59.
Th. M. 95007-7
Guipure-Spitzen-Vorhänge,
weiß oder creme, per Fenster, 2 Theile,
fl, 1.25, 1.75, 2.50; Stores fl. 1.50,
2.25, 3.50: BI tragen fl. 1,95, 2.50.
Spitzen-Bettdecken fl. 3.85, 5.6». Im
Souterrain °. Zurflckges. Zimmcrtevpiche.
Borleger. Felle, Reste von Lausteoprchen.
S. Schein, 1. Bezirk. Bauerninarkt
Rr. 12. 1I3663— 9
Staatlich geprüfter Lehrer
übernimmt gegen MittagStlsÄ od. maß.
Honorar Volks, und' Bürgersch.-, Gym­
nasial. und Israel. Religions-Unterricht.
Unter „Pädagoge 30" pvstlaq. 2. 58.,
Stephamestraßc. 113885—7
Ein Gobelin, sehr schön, «.
kleinere moderne Oelgemälde billi-st an
Private adzngeden. Besichtiaunq von 11 bis
1 Uhr. Wasagasse 11,2. St., Ty. 9. N3L98-S
Bon Cavaliere» abgelegte
Hcrreiiklcider im betten Zustande
elegant und sehr billig im Kleider-
niagatt»„zum Ocsterreichz r", Stadt,
Sinaerstratte -1, im 1. Stock, auch
Metverlcihaustalt. 106480-9
Großer Weihnachtövcrkauf.
CompletcS Damencotzüm 6 Meter
lang, doppelt breit, mit Aufputz und Carton,
früher J*- 4.50, setzt bist* fl 1.70,
feine Torte, 5 Meter lang. 120 CSenti-
mcter bltzit, mit schönem Aufputz und Carton,
frittier& 50, setzt blos fl. 2.50. Aus-
schließlich im Llichrestengesckäft «Vien,
1 BeH. Jasomirnottstratze 0, beim
Stcpy »ttspratz. 113402-0
Freie Besichtigung des Weih-
nachtKverknufeS NN Souterrain des
TepprchhaujeS Oreudi« Wien. 1. Lei.
i'Ulieck Atr. I. Zur Bequemlichkeit des
kaufenden PuhlicumS sind sämmtliche ÄVeih-
nachiH-Nrjike! von S5 kr. bis fl. 10. 0
in 14 Gruppen frei ausgestellt, und können
jederzeit orme Kaufzwang besichtigt werden.
Es eu'büU beispielsweise Grttpsie 9lr.*
jedes Stück ,;um preise von 05 kr. folgende
Gcqeitstüude: Tischdecken.
Borhättfle, Kupfpölftcr. Pannranx»
Vorleger, Betidecken, Lambrequ:ns,
Fustkijsen, Matten re. rc. 113736—u
Keine Montag-, Dienstag-
rc. Verkäufe— keine Täuschung des Käufers
— reelstcr ständiger Berkauf von echten
oriental. Tcpprchru von fl. 5,— per
Quadratin. angefangen. Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl. —.75, Schaffwolltisch>
decken, bordeaux um fl. 1.85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge. antomobil-
sarbig nnd mir'Fransen, Sockel nnd Dra­
perie fl. 2.50, antUe Perser Vorleger
echtst. 6.—,echte Karamanie-PortiLren per
Paar sl. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Nnd alle orientalischen Spe--
cialitätcn bei Eüiiartf t. Pawhtta,
Wir», 1. Bez., Knpferschmidgasfe 1,
im Eckdanse der Kärntnerstraße 14. t 13360-9
Zu 2 fl. per Stück werden
Lnmbrcquin^ (Fensterjchützer) bei «L
<». 1. Vez.. Vartcnstein-
gasse 3—5. nächst dem Ratbbause, ver­
kauft. Dieselben sind arrsWoll« oderSeiden-
stosie» confectionirt, gefüttert und für das
feinste Zimmer geeignet. 11348t—9
GclcgcnhcitSkänfc für Weih-
»achten im Teppichhaus
'L'r'izrnSoi' St 1. Bez., J»dsn-
platz 3 und 4. Wegen vorgeschrittener
Saison circa 6i0 St. Ziegcnfelle. imitirte
Wolf Lären^Löwen. Tigerre. vonfl.1,35an,
800 Stück Tischdecken,' darunter auch ge­
stickte Plüschdecken von fl. 1.50 an, 400 St.
imtr. Smyrna Bettvorleger 75 kr. 300 St.
Brüsteler Austria- nnd Belour-Beilvorteger
von 65 kr. an. 150 Stück Wandteppiche von
fl 2.75 an üllO St. Fenster-LambrequinS von
fl. 1.20 an. 250 St. Salonteppiche in
schiedenen Großen nnd Qualitäten von
fl. 3 50 an. 400 St. Speisezimmer-Teppiche
von fl. 5.50 au. Laufteppichreste, 5—7 Meter
lang, per ganzen Rest von 65 tr. auswärts
Die Besichtigung obiger Waaren ist frei.
Kein Kaufiwaug! 113059—9
160 Stück echte Perser-
tepptchc, 250 bis ZOO Centimeter lang,
mir 120 dis 160 Zentimeter Breite, werden
um 25 fl. verkauft im solidesten Teppich-
bans 4 L 43. £»«»chiri, 1. Bezirk,
Barienstciugnsfe Nr. 3—5. nächst dem
Sr athhau se. 113482—9
Passendes Weihnachts-Gr-
schenk! Wltike Brocatdccken. echte Spitzen.
Goldborten, antiker Kasten. NiPPeS. stau.
nend billig ’u verkaufen. 2. SB., Tabor-
straße 36, Thü r ?. 113881—9
Wegen vorgerückter Saison
sind sehr preiswürdige Hüte im Salon der
Mme. Annette Grünfeld,!. Bezirk.
Herrengafse4. l.St., zu verkaufen. 1136t0-9
188 Stück echte Smyrna-
und Perscr Bettvorleger werden »n,
8 bis IN fl. her Slnck verlnnfl bei
.N„ *fc 4i. Zncchlri, I. Bezirk,
Bartcnstcingasse Nr. 3— 5, itädjft dein
Raihyanse. 113483—9
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehr-
werth bezahlt nur beim Goldschmied
Adolph Ko h n. 3. Bezirk. Circuz-
gasse Ji8. 113420—9
Karte genügt und man ist
überzeugt, dntz nur I. G v 1L s a n b,
lü. Bezirk, .Himbergerstraße 37, zahlt
dir besten Preise für alle Herren-, Damen-
und Osficierstteider, Mvbel, und Wer.
Injsenschaften. 113718—9
Kaufe, ohne den Preis herab-
zudrücken, getragene Herren-, D men- und
OjficiersNeider.' Schuhe, Nippes rc.
I. Münz. 2. Bez., Hammerpurgftall-
gasse 8, Thür 2. 118573—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren- n.
Damenkleider, Uniformen, Verlasienschaf-
tcn, Schmucksochcn. Karte oenügt.
Komme ins Haus. Katharine
Goldberger, 2. Bezirk, Wallenstcin-
sn-ße 1«^ 113889—9
Wer den beste« Preis erzielen
lvill für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlassenschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand,
v. Bez,, Alserbachstt. 10 a. Provinz-Ein-
scndnngen werden reell bezahlt. 11S88V-S
FcnerfcsteKassen, gebrauchte
u. neu», billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, l. Bezirk, Salzthor.
109655—9
Kitufe Bilder» Stiche, Anti-
yuiläien Steiner, l, Bez,, Fleisch-
markt'18, 1, St, 106a78—9
10,000 Bilder, darunter
Oelgemälde, echte englische Stahlstiche und
Heliogdavuren. Oeldruckbilder, Glasbilder
und Aguarell-Jmitationen, werden wegen
Räumung des tzocaleS um jeden Preis ab­
gegeben, auch einzeln an Private. 2. Bez.,
^erdinandsstraße 31, und 2. Bez., Untere
Donaustraße 35. 113684 -9
Gemälde-Sammlung bedeu­
tender Meister, antike und modern, staunend
billigst verkäuflich, Steiner, I.B.. Fleisch-
marit 18, 106572—9
Grofies Oelgemalde als
Weihnachtsgeschenk verkauft billig Friseur
l. Bcz., Nibelungengasse z. 1137S1—9
Oelgemalde mit schönen
Rahm n, ferner Kupfer- und Siahlstiche
ohne Rahmen, auch eine Sammlung Siegeln
von berühmten Persönlichkeiten. Allee ist
billig vrivnt zu verkaufen. 5, Bez,, Mar-
garelheiihof, 6, Stiege, 1, Slock, 113946-9
Prachtvoller Diamanten-
schmuck (Halbmond) nur an Private zu
verkaufen. Von 2—z Uhr 3. Bezirk,
Streichergasic 5, Th. 8. 118768—9
1 Brillant- Ring, schön,
140 fl. gekostet, um 85 fl. zu verkansen.
1. Bez., Wollzcilc 18, 2. St.. Thür H.
Früh II. Abends 6—8 Uhr. 113382—9
Brchm's Thierlebcn gesucht.
9. Bez, Nußdorferstr. 20, Th. 8. 113575-9
Puppenwagen nnd Kinder-
wagen an gros et en dät.iil. Fabrik: Marra-
hilserstraße 87, im Hofe. 10-M5—9
Wichtig für HanSfrauc».
In- u. Ausländer Weine zu den billigsten
Preisen, wegen Auflastung des Lagers:
1 Flasche circa Lit. roth u. weiß. gar. echt,
36 kr., 1 Flasche Mailberger-i5kr. 1 Flasche
Nisttng 50 tr., 1 Flasche Marsala 80 kr.
Adjustirte Korbe werden billigst berechnet,
Proben gratis. Preise franco, von 6 Flaschen
franco zugestellt. Fac^berkel lerei,
1. Bez., rlliemergasie 7. 1I29.-0—9
Prachtvolle Fasane, frisch-
geschossen, auf Bestellung gegen Nachnahme
b-.S 2o. ö. zu 3 Kronen, später 4 Krone» per
Stück zu beziehen von Jäger Ä u eiste l,
Jagdhaus in Korncudurg. 113357—9
Weintrauben, frische, halt-
bare, 5 Kg. sammt Kord portofrei h v fl.
versendet' per Nachnahme. Wilhenu
Glaöner, St. Georgen bei Preß-
bürg. 113343—9
Passendes Wcihnachts-Gc-
schenk! Butzenscheiben, reizend ausge­
führt. für zwei Fenster, iiberatt plsiseud.
sind billigst zu haben. 9. Bezirk. Sckilick-
platz 4. 113Sö3— 9
Einige Ladungen, auch ein-
zclue Fuhrfaß vorzüglichen allen Nieder-
üsterreichcr Meitzwei», klar nnd best-
gepflegt, sind ab Keller unweit Litten direct
vom Eigentbümer sofort billig abzugeben.
Anfragen unter „W. K. d04" au das A»k-
Bur. b Bl. 113804-9
6 K Angabe! Singer- und
Nrugschiffchen Nabmaschinen auf Raten.
Scherz. Aise'straße 43, im Hofe, und
1 5. Bezirk, Lvestvahnhof. Gerstnerstraßr
Nr. 3. 113013-9
Kinderwagen! Die neuesten
Harent-Sist- u. Liegewagen, geschmack­
volle Ausführung, reizend montirt, enorme
Ausiv rhl, billigste Fabrikspreise, Kinder
wagen in englischer Stylart hochelegant!
Aenßerst mäsrigö-«Peeise! Fabrik Walter,
5. Bez.. TieiUgasse 19. _113G04-9
Nahmenlcistcn. Eine größere
Partie Rahm-nlcisten in Goldaiitik, braun
verzirrt, braun polit., alatt, in 6 bis 8
Centimeter Breite, hat wenen Geschästs-
auflüsiuist billigst abzilfleben Emil
Gersdorf, Salzburiz. Bahrn
Hof. 110725 -9
Gänzlicher Verkauf.in Gas-
lttfl rrr. Bor der Inventur verkaufe ich
geschäftsluster, Schlafzimmer-.Speisezimmer-
ünd Salonluster zu tief Herabgeseittcn
Preise». Friedrich A r o ck e r, Fabrik
für Gas- und Wasserleitung. Bäder, GaS
öfen und Kochapparate, V.Äez., Ziegler-
gNsse 75. 9
HciratS-Ansstattunge«, be­
stehend in Schlafzimmer sammt Ernsätzeii,
Btalratzen. Atlas, Steppdecken, Plumeaux,
mttleiil Speisezimmer, Vorzimmer und
Ki'icheneinrichtunp für 4&0 fl, Jti verkaufen.
Möbelhaus J»!:ä!ipp Krön, Wien,
1. Bcz,, Singer ftr. mir 8. 113943—9
Pracht- Boudoirgarnitur.
Sthetl. Paravent. 'Oelgemälde. Teppiche.,
Cvusol. Spiegel» und Anderes billigst
verkaufen. Schwindgasse Nr. 13. 1. Stock
Nr. 7. 113 412—9
IS. Trostler, Tischler- «.
Tapezierer- Möbel• Etablissement,
mir I. B., Wollzeilc Ar. äl, l.St.,
>vcrkanft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und .Hcrienzinimer, comp!.
SaionS, reizend acranst rtc Boudoirs
in allen Stht- und Hoiz«attuugci»
zu üüsjerst billigen -preisen. Dar­
unter befinden sich camplcte alt-
detttichr Schlafzimmer ll!v fl., altd.
Speisezimmer 1!10 fl., reich antik
ncschliiptcS Speisezimmer 170 fl.,
italienisch gefchniptcS Herrenzimmer
13<» ft., prachtvolle Salongarnitur,
S-idcnplüsch mit Perlmutter und
Mctalieinlapen m. Tisch V« fl.,
cleg. Occasions-Bufsets 3S fl.,
SOI) Stuck echte Leder stuhle ji 5 fl.
Jlluttrirte Ppachi-Preiskataloge ge­
gen 8« tr Briefmarken. Nur 1. Bcz.,
Dvrllzcilc 2!, l. St. 119858-9
Secession weis? lackirtes
Tchlafziinmer mit enziischen Spiegel,
kästen sehr billig zu perkausen. Stadt,
Singcrstratze ». 1189 43—9
Bon der ConcnrSmaffa
Bindabvna ist eine grösst:, massive, lichtc
Cichknwcmd mit drei Schaltern und 3
Marmor.Zahllischchcu mit Schuber für
Linrichtunfl. Lassa und Liguidatur. dazn
noch i^ Tflür. 2 Ankündikungstafeln. 1
Sletz.iL-chs'eibpuft. 1 massive Etcheirbank.
3 grosie Wandverkleidung, für Hüte und
Kleider geeignet, für -Banken. Vereine od.
große Institute sehr billig und dringend
wegen Raummangels, bei I. Kai n.
: Tischlermöbelhalle. 4. Bez.. Schleifmühl-o
gaste Nr. 2. im Mezzanin. Tramway
Wiedener Hauptstraße, sofort zu ver.
staufeu.^ 113670—9
Jacqneo WalllM, Tischler»
und Tapcziercrmöbcl-Etablissement,
mir i. Bcz., Singerstratz« 4 tim
eigenen Hanfe), verkauft hochele­
gante Schlaf-, «speise- und Herren»
zimmcr, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffartcn, darunter
Lckfiafziinmer zu 159 fl., Speise­
zimmer zu 15t» fl., Salon-
garnituren von HO fl., altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts»
Jlluttrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Stnger-
,trafj e 4. 1 13909—9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeutsche u, politirte Möbel
sind billigst einzeln z» verknusen. 6. Be;.,
Kasernengalle W, 1. St., Th. 6. 113966-9
Alte Glaswände, Thüren,
Fenster und sonstige BaumatcritzUcü kann
man billigst taufen bei Edm. SoM'
mer. 12. Bcz.. Liniemvaüplatz Nr. 11.
HundSthurmer Linie. 110885—9
Holzkauf. 690 Mir. lärchcnc
PackhLlzer, 12 :16 Clm, 900Ladeu, Ltz '2 Ctm.
stark. 5 7 Mlr. lang, 32 Ctm breit, sucht
zu kaufen. Julius Kühkopf. Kor-
neuburg. 113211—9
Feiner Manerfchutt .Mr
tieis umsonst. 1. Bezirk, Sulzgries
Glutieis
Nr. 25.
113791—9
300,000 geputzte Mauer­
ziegel 1. Bez., SalzgrieS 35,
billig zu verkaufen. 115792-9
Von der Demolirung eines
großeu Hsrrfchaftshaust's, 1. Bez., Stall-
b rggasse 4. sind einige hundert Sr. wunder­
schöne Flügel-, Kreuz- u. Avortttzüren. einige
tausend Qu.-Meter sehr schöne Parquetteü.
Eichenbrettel, altd Qefen, engl. Aborte, engl.
Dflchschieser. Äelhrüurrptatten. Glaswände.
Ganggittrr:c. rc. billig abzugeben. Auskunft
dortselbst beim Portwr oder bei Jacob
Köhler. Wien, 4. Bezirk, Favoriten»
straße 64 a. 113568—9
Grosse Demolirung der vier
Stadthäuser 1. Bezirk, Salzgries 25 27.
Cs werden daselbst Thüren, Fenster. Stufen.
Holz. Herde. Parquetteu, Mauerziegel sehr
billig verkauft. Näh. beim Polier. 113790-9
Möbel.
Erstes Wiener Ce«tral-Ha«S
für lvtöbel und BrautaiiSstattunpen»
Ileruhard Vlimaun, I. Bezirk,
KKrtttnerftrafle 28, Hochparterre.
Größtes AuSstellungSlocal von comvlet ein­
gerichteten Speise-,'Schlaf-, Herrenzimmern,
Salons. Boudoirs in allen Sthlarten, vou
der einfachsten biß zur elegantesten Ausfüh­
rung. Alles unter Garantie, zu überraschend
billigem Preise. Auch Borhänge, Teppiche,
Bronzen, Bilder. NippeS, welche in großen
Parti-.n gekauft wurden, weit unter dem
ErzerlgnngSpreise.. Kein Kaufzwang. De»
P. T. Herrschaften zur freien Besichtigung.
M2W,Mxdeu in Tausch u. ZuM commissiö-
nelleu Verkauf übernommen. 113966—9
Wegen Todesfalls gediegene
Wohminqs-Emrichtullp, neues schwarzes
Pianino. Perser Teppiche rc. zu verkaufen.
-Händler auzpeschlvsseii. 2- Bez., Aspem.
paffe 3. 2. Stock. Thür 9, von 10 bis
3 Uhr. 113783-9
Maschinen «.Maschinen-
Bestandtheile.
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, BeittilationSanlägen rc., liefert
unter Garantie Hermann K. G r st 1 k,
3. Bez., Rasnmostskygasse 29. 108398-9
Tischbein-Kessel» von Skoda
gebaut, 169 Btillimeter Heizfläche, 8 AIhmo»
lvhären, vorzüglich erhalten, nnd 2(1 II?.
Otto'S neuer Zwillings- Gasmotor»
von Langen& Wolf gebaut, fast neu, find
billig abzugeben: ln. Nclimidl K8olln,
Maschinengejchäst, Brünn, StepdanSaafle
Nr. 6. 112794-9
Möbel auf Rate». 6. Bez.,
Mariahilierstraße 117. im Hoie 111015—9
Kinderbetten, eingerichtet,
von der einfachsten bis feinsten Ausführung.
Fab rik: Mariahilferstr. 87. i m Hofe. 108006'-0
Kastenbetten, auf Sprung­
federn tapezirt, von 13 fl. auswärts,
gabrik! Mariabilferstr 87. im Hofe. 1. 8904-9
Möbel, solid «nd billigst,
nur beim Tiichler, Mariahilferstraße Nr. 51.
1. Hos. 5. Stieg e. 113716-9
In Occasion zu sehr bistigen
Preisen ist ein AuLstcflungs-Schlaszimnrer
ferner ein sehr gediegen, autzrrordeniliih
fein ausgearbeites Speisezimmer mit
echten RindslederstüWir und Pat-nttisch.
sowie eine Vorzimmer-Einrichtung in
lichtem Kieferholz in Brandmalerei, drin­
gend sofort sehr billig zu verlausen in
der Kimsttischler.Möbelhalle I. K a i n,
4. Bez.. Schleismühlgasse 2, Mezzanin.
Tramw ay W iedener Ha uptstr. 113669 —9
Wegen Anflösnua deS -Haus­
haltes einer reichen Dame werden
sämmtliche Mobilien, Sale», Schlaf-
nud Kinderzintmer. clektr. Luster,
Uhren, Spiegel, Vorhänge ,,»d un­
zählige andere Dinge billigst verkauft
im Speditions- und Conintissions-
hurca» 1. Bezirk, Ebcndorfcrstrahc
Nr. 10. 113915-8
Ctavicr und Möbel. Compl.
Schlafzimmer, Salongarnilur. Uhr, Lamve,
Tisch, Sessel, Divan, sehr schöner Schreib­
tisch, Kinderbett, Geschirr, Matratzen. 4 echte
Teppiche, an Private sehr billig. Zu haben
im Palais 1. Bezirk, Bäckerstraße vir. 16.
1. St., Thür I. 11395 4—9
Aus dem Nachlasse eines
Aristokvaten sind elegant geschnitzte Möbel.
Oelgemälde, darunter 2 Schlachtcnbiider
aus dem Rapoleon'schen Kriege u. andere
von alten und modernen Meistern, privat
zu verkaufen. 8. Bez.. Echlösselgaffe n».
Thü r 10. 11397 4—9
Kinderbette«, äußerst solid,
tadellos gearbeitet, feinst lackirt. mit ge­
schmackvoller Bemalung. Hunderte Stücke
vorrüthig. Billigste Fabrikspreise. Fabrik
Walter, 5, B„ Diehlg. 19. 113603-9
Eondenswafferabkeiter» Ar­
maturen aller Art, Rippen-
hcizrohrc. Julius Drach,
Wien, Czerning. 3. 76800-9
Egalifir- und Mechaniker-
Drehbänke, Chemnitzer Modelle. Shaving»
Hobel-, Bohr- und Fraismaschinen^ Feld­
schmieden, Flaschenzügen rc. in großer
Auswahl lagmud. MasHineirfabrikslager
Z l m m e r m a n n, Wien, 5/1, Kleine
Acngasse^ 3. 112761—9
Benzinmotor«, Gasmotore,
I-, s-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
«-braucht, billigst bei B l a i ch k e, Rampers»
torffe rgaffc 46. 113175—9
Zwei neue transportable
Mahlmühlen mit 30-, respective 36zölligen
Steinen. Siebvorrichtung, preiswerth ab.
zugeben.^ 20/1.^ Fägerstr. 41. 113419—9
Ein Gasmotor,SOpferdig,im
besten Zustande, billigst abzugeben. B l a f chke,
Ramperstorffergasse 46. 113176—9
Eine gebrauchte Ctzlinder-
bohrmafchine zum Bohren v. CyltndeiB
für Dampf- nnd Gasmotore. Dynamo,
ständer rc.. bohrt bis 700 Min. Durch­
messer und 2090 Mm. Länge, sehr billig
abzugeben bei Franz N e n g a m.
Wim, 1 ». Bezirk, Muhreng. 11. 113774-9
Wagen. Merd-e, Fahr»
rädep. Jagd, Sport.
Knabcn-Ziveiräder für Weih-
nachten billigst. Bock& Hollender, 3. Sö.,
Hauptstraße 72. 11 2932—9
Fahrräder n. Nähmaschine»
in gediegener Qualität u. großer Aus­
wahl bei R u n d b a k i n. 9. Bezirk.
Berggasse 3. 113955—9
Daimler- Motorwagen, ge­
braucht. wie neu. sechspferdig. garanltrt
tadellos, für 4 Personen, modernst aus­
gestattet. zum Preise von 3800 fli zu ver-
kausen bei F r a n z Reu fl am. Wien,
1 ». Bez., Muhren gaste 11- 113451—9


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 24 ]
?.' -i
Seite 24
Wien, Mittwoch
3Vene Freie Presse.
12. December 1900
Nr. 18040
Die „Kleinen Anzeigen" lönoen
mü». ohne Adr. erscheinen ».wird
Anst. llb. alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirtcn, v, uns in
unserem Änr. s. Kl, Anz, unent-
nelllich mundl, od, brieft, ertbeilt.
kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernom-1
men u. nur gegen Vorweisung des!
Jnseratenscheincs ansgefolgt, re-i
cowmandirle Chisfrebriese zurück? I
gewiesen, Auskünfte ertheilt,!
Inserate auf Wunsch versasst. I
Bequeme
Wage«, Werde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
2 Garnituren Gummiräder.
neu— Gelegcnheitskaus— billigst ab;»-
geben. Siid'ttmann, Wien, 4. Bezirk,
Wienstraße lg d. 113122—9
Acetylen- Wagenlaternen.
erstclassigeS Fabricat, fl. 1<>, bei Ed m.
Könnecke, 3. B., Posthorngasse 6. 111422-9
Nene elegantest gebaute
Gumnnriidcr-Eoupü, Landauer, Mylord,
haligcdcckle Kutichirlvagen äußerst billig
unter coulanien Bedingungen zu verkansen,
3. Bez„ Hauptstr, 142. 112065=9
Traber preiswerth ßu ver
kaufen. Auch-?, beide Hinterfüße weiß,
»jährig, 165 Centinieter hoch, von Red
Laue a. e. Barometer, z-Ducatsn-Pretz.
Äuskünfte ertheilt der Eigenthümer Georg
Oppelmalicr, Wirthschaftsbesitzei in Regcls-
bt'.'.uu bei Bruck a. d. L, 113925—6
Echt englische Zwcrgrattler
sind billig zu verkaufen. 4. Bcz. Wien»
straßell. 113572—9
Zwrrgratklcr. kleine Race.
strämiirt mH 3 ersten, 1 Ehrenpreis,' Tiger-
rattlcr, W,, 3 Monate alt, zu verlausen.
A. Ratz, 17, Bezirk, Hernalier Gürtel
Nr, 21. 113776-9
Bernhardiner. Männchen.
Prachtexemplar, das überall Senfation er­
regt, garantirt reinracig, mit Stamm-
banm. 27, Lahre alt, sehr anhänglich u.
gutartig, verläßlicher Wächter, gut
dressirt,' übcrsicdluuashalbcr zu verkaufen,
Auskunft- ertheilt Thierarzt Karl
Fleischer, Brünn, Jesuiten,
gassc, 113756 —9
2 Damen-Rattlcrhnnde zu
verkaufen. 8, Bez,. Laudongaffe Sir. 21,
1. Stock. Thür 9. 113786—9
Schöne Möpse sind z« ver­
lausen. 12, Bez, Meidling, Gatterhol,gaffe
Nr, 18, 1, Stock. Thür 12, 113769—9
Stereoskop- Camera für
13/18 Zentimeter sehr billig zu verkaufen,
auch Klapp-Camera 912 Zentimeter. Unter
„Stereoskop 817“ an bas Ank.-Bur,
dieses Blattes, 113917—9
Große Briefmarkcn-Samm-
lnng, circa 5vny Stück, viele Raritäten
darunter alle vier öftcrr. SKercim>. auf
Schleifen, um 1500 fl, zu verkaufen,
Händler werden zurückgewiesen, lsuschr.
unter ,P h h l a t l i e 1500" postlagernd
Neumanngoffe. 1 i 3440—9
Schmetterling- undJnserten-
Sammluna, groß und reichyallig, billig zu
verlaufen, 9. Bez,, Lazarethgajic 39, 3, St„
Thür 34, lVMl-0
Phonograph „Home Orig.
Edison", noch neu, statt 115 fl. für SO fl,
priv, zu verlausen. Ansragen unter „Home
Nlr, 918" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes, 113816-9
Kauf ««d Uerka«f von
Geschäfte«.
Abbazia. Eine erste Pension
zu Übe nehmen gesucht. Details nebst Preis
anter „Galinsky" postlagernd Oaak,
Eisenburger Comitat. Ungarn. 11.31111—U
Altbekanntes Eck-Gasthans,
herrliches Local, Eoncessto» auf dem Hanfe,
ru vergebe», 2, Bezirk, Große Sperl-
ga ffe 40. 3 13082— 0
Milch-Engrosgeschäft. eines
der besten am Wiener Platze, jährlicher
Eonsuni nachweisbar von 2.0ÜU.WÜ Liter,
eines reinen Nutzens von 6000 fl. Oe. W
per Jahr garantirt, ist wegen Familienrück­
sichten zu verlausen. Gest. Anträge nur von
ernsten Rcflectanten erdete» milcr „;V. F.
St. 1000" an das Ankiiiidigungs-Bureai,
dieses Blattes. 113254—0
Essig-«. Liqueurfabrik. über
Safire bestehend. im besten Gange,
wird wegen Zurückziehung um den f;re.^t
^nventarwerth von Oe. W. J2 ,Ch, jo fl.
verlaust. Offerten erbeten unter Chiffre
postlagernd 10/1.
Ocl- und Petroleumgcschäft.
sehr gut cingesührt. großer Constuu,
günstig zu verkaufe», Zuschriften unter
„Sichere Existenz 8344" postlag.
Sieumamigaffc. 118461—0
Feines Geschäft, von Dame
führbar, vorzüglicher Posten, billig zu ver­
kaufen. 1, Bez,, Ärngcrstraße 8, 2, Stiege.
Thür 8 d. 113867—Ü
Allgemeiner AerKeKr.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt.Wic«.7.Bezi.
Siebensterngasie 39. lösen—o
Mechanische Werkstättc
Fnutz Ihnrzo, 8. Bez., Stolzen-
thalcrgasse 7, empfiehlt sich für alle ein­
schlägigen Arbeiten. 99933—0
Verpfändete Brillante«,
Perlcn. Gold, Uhren bis, 10,000 fl.
werden ausgelöst und der höchste Mehr-
ioerth ausbezahlt. Dieselbe» Gegenstände
können auch zurückgekauft werden. SU ne
aus Wunsch ins Haus. R a b i n o.
!v l t s ch, Juwelier, 2. Bcz., Stephanie­
straße 1. 107886—0
Verpfändete Pretiosen wer-
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr-
werth ansbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen:e. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier rulr.
<«rosz, 1. Bez., Graben Nr 29,
Telephon 13325. 113737—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zürn vollen
TageScurse ausberabll, sowie dieselben
^oje gegen kleine Monatsraten coulanlest
mit sofortigem Spielrechte ^urückvcrkauft
Wechselstulc Spii*. *. Bez..
Schorteuring Nr. ÄS, Ecke Gonmga-
gasse.^ 110780-0
Pretiosen-Versatrscheinc, auch
verfallene, werden aus dem k. k, Versatz-
nmte und Pfand'ieihanftaltcu über Gold,
Silber, Perlen. Brillanten und Nauteu-
grgenstände mit eigenem Gelde, ohne Ber-
,'tzltnng, behufs Ankaufes derselben ausge­
löst und der Mehrwerts über das Darlehen
bis zu 100 Percent reell herausgezahlt, im
feit l8 I. bestehenden Juwelen Ein- und
Verkaufs-Geschäfte 1. Bez., Himmelpsort-
gasse 2, Ecke Kärntnerstraße, b. .st. P o l r tz e r.,
(Bitte Adresse ju beachten.) 113857—0
Hochfeiner Thee. kräftig.
fernstes Aroma, sind einiae bundert Kilo
sehr billig abzugeben. Adresse im Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 113892—0
Versatzscheine über Pretiosen.
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth hcranLbezahlt im altbekannte.»
reellen Juwelier-geschäft Z. K o h o n,
l. Vez., Marc-Aurclstraße 3, nächst
Hohen Markt. 106366—0
Compagnon mit 8000 fl.
für feines technisches Special,ge!si'ift ge»
sucht zum Zwecke der Auszahlung eines
Associes.' Hoher Gewinn vack?v)MLbac.
Gest. Offerten unter „C h r i st 8000"
postlagernd Ottakringerstraße erb. 113920-9
Journalistisches Gründungö-
Conforkium sucht KapitalSkraft. Antrüge
unter „Dt i l l i o n c u u c r ö reu st" Haupt-
postlagernd gegen Schein. 110900—0
Den geehrten Damen em­
pfiehlt: sich praktischs Waffeurjn. ärztlich
gvprüst, bester Empfehlung, auch alz
Pflegerin. 7. B.. Breitegaffe 21. 3. Stg..
Thür 35, Anna Schwarz. 1 13904-0'
Vollständige fast «enc Brrch-
druckerci-Einrichtting wegen Ausgabe des
Gcsch. sehr billig abzugeben. Lr. st i» k.
2. Bez.. Glocken«. «. 112689—0
Stiller Thcilnchmer für gute
Trasik mir 1000—15M st. Kapital gesucht.
Unter „Groster Nutzen 95" an das
Ank.-Bur. d. Bl. V 11389')—0
Kleines Jabriköhaus mit gut
renommirter Schlosserei. Specialität für
Feueruv.gsanlagen. Herde u. A. w... aus
hiesieem sammt Fabrikseinrichinng,
Waarei'l.l'orräthen. ijl wegen vorgerückten
Alters des Besitzers mit 15-—20,000 st.
Anzahlung um 35,000 st. zu verkaufen.
Anfragen directer RestecLanten unter!
,.N. W. 910" befördert das Ank.-Bur. d.
Blattes. Vermittlung ausgeschl. 113879-0
Für Jagdfrennde bietet sich
die seltene Gelegenheit, ein prachtvolles.
Pürschrevier in den niederösterreichischen
Bergen billig zu pachten, eventuell als
Theilhaber beizutreten. ^Auskunft crlhcilt
schristlich unv mündlich G n g e n
Baue r, Wien, 1. Bezirk, Fleisch-narkt
Nr. 11. lir/,93-0
Sichere Existenz. Ein im
Auslands mit nachweisbar^ gröfftent Erfolge
patentirler Gebrauchsarttkel (für Fabrllen,
Äemter, Bureaux rc.) wird für Oest ^Ungarn
abgegeben. Großer sicherer Gewinn, ztapikal
zurm Waarenankauf 5000 Kronen erforderlich.
Offerten unter „Hotel Union ll8", Wien,
9. Bezirk.~ 113850—0
Bessere Agenten sucht überall
gegen hoho Provision Cigarettenhülsen,
savrik I u l i e t t e, Lemberg, Glowacki-
gasse 14. 113327—0
Ein Impresario für Tournee
mit Geld wird gesucht. Unter ,,K ü n si.-
I c r =■ O, u a t t e t i für Volk s-
nt n s i k" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blatles. 113868-0
Distinquirte Witwe eines
hohen Militärs sucht ihre freien' W);
mittage einer Dame zur Besorgirng von
Commissionen oder Begleitung zu wid­
men. ^renndl. Antrage unter ,.V e r
t r a ll e n s p o st e n" än das Ank. Bur.
d. Blattes. 113963-v
Commissionen aller Art»
Aufträge, Besorgungen und Vertretung für
In-- uüd Ausland übernimmt und effectuirt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
Vmtz bestehende, accredirtc Expreß- In'
ft 1 1 iit, 1. B.. Hohenstaiffeng. 17. 106190-0
Studentin (Med. und Phil.),
armes, strebst, sympath. Mädchen, bittet ver­
zweifelnd zartsüylende Menschen um einige
Unterstütz., da sie sonst ihre Stad, abbrech
must. Auch einige Bücher dankb. augenommeu.
Gerne später Nückerstatt. oder Gegenleisr.
Unter „Benevolentia" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 118760-0
T heilzaiilwp!
I Provinz• BestsUnngien nur
per Cassa mit 3% Sconto.
Kind wird gegen einmaligen
Erziehungsbeilrag von linderlosem Ehepaar
liebevollst angenommen. Unter „U n s e r
Kind" postl. V/l gegen Schein. 113116-0
!. Abtheilung:
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetectivc-
Jniiitut. 1. Be,!?., Graben,
Bräunerstratze lo.Erstclassige.
ehrenhafte GeheimagemiclEr-
ledigcn nnauffälligst: Schwie­
rigste Gchcimauft.ägel Privat
Auskünfte l Erschöpfendste Hei-
ratö- Auskünfte, Vergangcn-
heirsuachweise! Erhebungen!
Ehe-Affairen! Eruirung >:no-
utzmcr Briefschreibcr, Ver-!
leumdcr rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen» Uebcrwachungen
(bckamiterweise Minntennach ->
wcisj!Bcweismaterial!Wahr-!
hcitsbcweisc! Feststellung voir
Patcntverlctzungen! Ueber-!
Haupt: dclicate Vertrauens-!
anfträgc! Direction Joluuui
Müller, hervorragender. Vd=|
vnlärcr Vertrauensmann aller!
Gesellschaftskreise! Itzsähriges^
Renommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Heliotire“. Tele­
phon 7506. i uo30-o
Tehpiche für Wohnzimmer.
! Teppiche für Speisezimmer.
I Tevpiche für Salons.
-eppich- Läufer in jeder Auö-
7'icrnng.
Sinolenm Lünfer.
Wachstuch-Liiuscr.
Bett»o> leger.
Divan-Uebcrwürfe.
Portiere».
Lambrequins.
Porhiinge aus Baumwolle.
!4>oettäi!ge aus Schafwolle,
i Vorhänge ans Peliiche.
Boihanae aus Spitzen.
Ile«»«?™} in i ei{C AnSsührung.
| Flanell-Bettdecken.
| Crosse Auswahl! *96
SV Billige Preise!!
II. Abtheilung:
Pamen*Kkiöersto}fß.
1 Grosse Auswahl 1
BKT Billige Preise!
III. Abtheilung:
[ Leinenweben für Leib- und Bett-
I Wäsche.
Bouiawollwcben für Leib- und
I Beklwäschc.
l Tischg decke in jeder Gräfte.
Taschentücher in jeder A»s-
süalnna.
Handtücher in jeder Rns-
ilihrung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-!
Weberei.
506 Kronen Belohnung,
auch mehr, demjenigen,welcher
meinem Vertreter Herrn Dr.
Uottlicb Tuimer, Hof n.
Gcrichtsadvocatcn in Graz.
Fischmarkt Nr. 3. den Urheber
scr gegen mich in Umlauf ge­
brachte» beleidigenden Ge­
rüchte namhaft macht. Graz.
34). November 1900. Kosa
FleseJs, Graz. Hilintcich-j
strafte 30, gerichtlich geschie­
dene Frau v. Joseph FLcjch.
Chef der Firma Sigmund
Flcsch &> Comp.» 3. Bezirk,
Vlrofte Mohrcngasfe Nr. 38.
in Wien. naaae—o
Alle Crzengnisic der BanmwoN-
' Weberei,
I Grosse Auswahl 1
BKS~ Billige Preise!
I Abtheilung:
5)äiigelan!deii für Boizimmcr.
Dangrlninvc» für Wüvnzimmer.
8oä 'gelompcn für Werkstätten.
Luster tür Spejiczimnicr.
Luster sür Salons.
| Grosse Auswahl! "3S®
0®' Billige Preise!j
Schmücke dein Heim! Eng-
lifche Glasmalerei Imitation, schönster
Schmuck für Wobnröumo, Hotels. Kirchen :c.
Preislisten, Skizzen Kostenubrrschläge gratis.
General-Bertretung:
B., Amcrlittgstr.4. 113880-0
Größte Rcparaturcn-Wcrk-
statte sür Scknnuck. Gold- nnd Silber-
geriithc. Aus dringende Arbeiten taun
gewartet inerden. Provinzaustr. prornpt.
Adolph K v h n. Juwelier und Gold­
schmied, Wien, tt. Bezirk. GiteuLaaffe
Nr. 28. 113111 -o
Gas- und Wasserleitungen.
Cioscts ».Bäderanlage». l-r i 6 IN» »d
Weil, 2, Bezirk, Fr^nzenSdrückenstraße
Nr, ff, 110799—0
Unbrauchbare, falsche Zähne
und Gebisse. AuAguitätcn kaust Ame­
rikaner um den höchsten Matertalwerth.
1. Dez., Plankengasse 4. links. 2. istg.,
2. St., Th. 3, tum 3/ s 8 vis 10 Uhr
Vormittags. 113529 0
Telephon in der Nähe des
Pratcrslcrn abzulösen, gesucht. Unicr
, T e 1 e p H o n" an das Slnk.'Burca», b,
Blattes. 113582-0
Telephon, niedere Nummer.
in der Nahe der Oper ist abzugeben. Gest.
2lnftagen unter „K. G. 67" an das Ank.--
Bureau dieses Blattes. 113898—0
Damenhüte, auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison zu redu-
Irten Br.isen. Maison Wariuger,
. Bez.. Tuchlauben 6, Mezzanin. 1133 0—0
Zeitunqs- Abonnements,
Wiener, deutsche, französische. englisHe
Taaes- ttnd Wochenblätter, neu oder aus
zweiter Hand, im Zeitungsbureau G o i d„
sch ini c d t. Wien, I. Bezirk, Wollzeile
Nr. ß. 113116 o
Clavicr-Leihanstalt Albin
Förstl, 1. Bez.. Bellariastrafte 4,
Telephon *143. 1X2881-0
Große Occasion für Weih-
nachten. Lom Versatzanne ausgelöste Gold-
nud Silberwaaren, Juwelen. Uhren sind zir
staunend billigen Preisen abzugeben bet
I. K o t) o n, Juwelier, 1. Ver.. Marc Aurel-
stratze3. nächst Hoher Viarkt. Ueber^euanug
der Mühe werth. 111872—0
GrößteWienerKinderwagen-
uud Uorbwaareu-Fabrik l8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater­
strafte 80. empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen. Korbsitzwagcnnnd
engl.Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 6060-0
Masseur, klinisch geprüft.
. empfiehlt sich. B r rr n o W j n n e r, 8. Bez,,
Alberlgaffe 2i. 113801--^
Privat-Tctcctiv 8. («old-
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstraftc 37. vornehmste
und älteste Firma dieser^
Branche, mit Vcrbii'.dmigcn
au allen Orten, offcrirt fcfiicj
Dienste für velicatc Ange-^
lcgcnhcitcn aller Art. Bcob-^
achtnngcn, stieisen, familiäre
und Privat- Auskünfte :c.
unter strengster Diskretion.
Telephon 18201. iis-157-o|
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur besteQualitäten höchst j
sineiffwürvig gegen bequeme
Teilzahlungen zum Verkaufe.
I ßiii Besuch des GiabltücmeiU“!
genügt, um sich von ber|
iLeistungsfühigkeit u. Solidität j
desselben zu überzeugen.
Iliitidliiisgsllaiisl
CITY,
iWien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Teleplioiii 14,495. 2‘J14 S J|
Privat-Dctcctivc. geprüfter
Fachmann, aew. k. k. ^rinnnal-Gehenu.
pnli'cist. Besltzer amtl. Belobnnq^oecrers
sür ansierordentlich erfolgreiche Diensi-
leistunqcn. übenümmt diScrele Anftrüsie
schwicrichter Art. Beobachrnnflen. Re­
cherchen. ^eiralsauZkünfte. Reisen. I o-,
sepl? v. Volzel, i. Bczirt. Rauben-
steingasse 10. 1l30ch)—0
Siebenbürger
Unsere Observationen. Beob-
achtmnien, lleberwachnnzen btinqeu j^öLö-
msil '.Klarheit I Ralionclle. systematische
Durchfüürung l Mmulenuachwew jeöioeder
Borlommnisse! Postena^ l'öjunc;' Unaus»
fälligst! Erkamltwerde unmöglich 1 Sriginal-
berichle! 1 Be;., Graben.
Lräunetstraüe 10. Wiener iulernationales
Privatdcteciioe- Institut. Direction -So-
tiiiBiu Telephon 7506. 111032-0
Bchördl.antorisirtesPrivat-
Dctectiv- Institut
Direktion Leo Uöhiu, I.B.,
Himmelpfortgage 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge znr dis-
crctesten Durchführung. Spe­
cialität: Heirats- Auskünfte,
Reisen» rationelle Beobachtun­
gen rc. Coulantestc Preise.
Sprcchstirudcu von 8Uhr??rüh
bis V Uhr Abcndö. ii38iZ-o
Eauirkras'
vochfeln gcwürzt, dcrscndct an
l^ioclorvsrkäuskr
in Fässer» von 880 Lit. aufwärts
zn billigsten Tagespreisen
„Trans 3 ylvania“ 23385
Sbst- und ßemüse-Sonser?enfabrik
Diva (Siobonbürgcis).
PrciMatt über Obst-, Gemüse- und
Schwnnmecouservon senden ans Wunsch.
lifzii oii&
Bestes« 22561
lief »liebstes,
Piitzmntcfinl
für M seliinen liefern
Wer in Prag was immer
zu besorgen hat, wende sich an daS Präger.'
Ditectrv-Jnstitttt Wenzelsplatz Nr. 12
Itigcs
i'aacv v. Stoffen,
dieupeiten der
Saison,
Ans Wunsch sende
'Dinare ins Haus.
firammophone
und
23412
Phonographen
aller Systeme
vom fl. 9 bis fl. 3130.
Neuer Markt Nr. 10—11,
Mezzanin.
Aifiis-lclallßi
Spielwaaren
der eia fachen, doppelten und amerikanischen
Buchführung miiwtia, oic auch stenographieren
nnd Maschinenschvmben kaun, 'sucht bei
bescheideneu Ansprüchen Stelle.
Gest. Sffertea an ’n-rl. 51. Rinner*
n s?ugrosprejfen müden en SLls.1I Grrrnburg.Lb.-2esterr. 234S4
stbgegcbLn im Spielwaarenpanse .öosvf
8;< jan., X., Marc- Aurel<
straffe 7. 22000
Sueben wird ausgegeben dai
zwölfte Tausend
Julius Wolf:
Eine!
ichtnng aus der Zeit der ersten
Würzburger Iliiidcrsitöt.
—— Jlrtts flcgaut gebunden C 471. 55—
Kerli» SW., Deffliucrstruße Nr. 18.
5. Grote'stchcr Nerlirg
ZBchtige Directrice
für l>nnicnp«it,z, bei lwbcm Salair und
angenehmer dauernder Stellung, per
15. Februar 1001
g-esnelit.
Mave-Bnzar s. Lcwy, OHPeln»
Sl!,lksiei!. 23467
G. Bunte’s Obstversandt,
IVI e r a n,
emffsießlt 1 Postcelli c;cui. Tafelobst ab 4
tteiner? Calviile ab '5c. 5.20, größere ab
K. 7.30 franco. »IiS'j
Welclie wripäe Dane
Drcsdcn-A., Ißensimt
fiiv Schüler in der aller höheren
Schulen. Beschrankte Pensionär^ahl. t^ad
im Hause Dre«?den-2l., Waiscnbaus-
straffe Nr. 24itl a 23-iOl
wäre bereit, ihr Kapital gegen 10 ^sroosir
Ve?zin8ung; ans ane ertragnistreiche
Avotheke, absolut verlusincher. anzulegen?
Ghe nicht anSgeschlossen. Gesälliae Zuschrift
erbeten unter Chiffre „OuLoKsalirsr-
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 23475
aller Uerulo und Länüer znr Versen-(
üllln» von Offerten mit Portogaamtie I
im Internat. Aclrosscn-Burean Josef
R,os©nzw-eig& Söhne, Wien, I.,
ßuekorstrasso3, Toi.8155. Prosp. freo.
Für feint Hcrrcll-Gürdrrobrn-
Gelchäste nach Maß,
welche den Orient bereifen li sien wolle«,
empfiehlt sich tüchtige N^iftkraft. Gest.
Arnrä-le unter Ohiffrr „8x»raeirksnoi-
ntsss 7SÜ" an das An!.-Bureau d. Bl.
Junge elegante Da me,
TafeStranhen,
nnabhänisig, mit ichöner Iahreswohnun.q
nnd Wirthschaft, nächst Borivkirche und
Schottenrinq, bietet Anschluß distiNMirter
Persöulichleit. Gest. Antrage unter Chiffre
I'* Mi das d. Bl.
sehr süst, haltbar, vor Arost schützende Ver­
packung, versendet 5 Kilo portofrei zn
si. 2.2u 51. Mfiu^Yort, St. (i/curßcit
bei Preffbuig. 23403
HESÜÄT ?eu Fest­
tagen colossal. Senden
Sie nur Adresse, sofort.erhalten Sie
1000 reiche, reelle Partien, a. Bilder zur
Auswahl. Epfiirm, Berlin 14. 23400
±±!±:±’±bk±':±±
für erstrangiges comforlabelst ein
gerichtetes Eiabüssemcnt (Hotel und
Reilaurant, Hatixtstadt Oesterreichs)
gesucht.
Herren Reflectanten werden er­
sucht, Zuschriften unter Chiffre
„Ii. M. II. 33316“ an ötc
Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachf.. Wien. 1/1. zu über-
H4r«lBureau d. Bl.
senden.
^pfPPf'pfPPfpPf
Einen
Suche für meine Verwandte, distingurrte-
hübsche, alleinstehende Fron, sehr häuslich,
mu schöl'er Wohnung. 15,000 ft. Lermögen,
2^136 ^ebenSgeiährtett in sicherer St lluug (Isr..
40er). Nichtauonyme Antrage unter „C*.
postlagernd V1L, Mentergasse, nur gegen
Schein. DiScrelion verbürgt. 2st-i80
für ihre Neuheiten in der Oriental- und
Special- Auckerwaarenbranche sucht eine
i.'v'.get )virma. Gesichertes Absatz-Mini-
imnn 50,000 Ä onen.
Offerten von Firmen, die Agenten am
Platze beschädigen, die Waare selbst am
Lager staben und durch eigene 5Diencr in die
ganze Stadt verführen lassen können, unter
„C. O. 4780" an das Ännoncen-Bnreau
LU. Tersch, Prag. 23522
23045
VERTRETER
gesucht für den Verkauf von zwei neuen
Producten (pharmaceutisch und veterinär)
für täglichen Gebrauche Bedeutendes Ge­
schäft.^ Man wende sich in Frankreich au
M. Boffard in Montalieu-Bercieu (Jsere).
November.
Danke D. Bin so traurig, ich komme
bestimmt, mutz D. wieder seyen, um alle bösen
Gedanken, die ich vernrutue. zu vericheuchen.
Dein sür immer. Alles so wie Du weißt.
23482 Dein.
I. W. 29.
M. Briefe hoffentl. erhalten Warum keine
Antwort? Ist's Lir eine Lust, mich zu quälen?
„Max 19“ Helfcrstorferstrasso
erliegt Brief.
A. M. 19
59
Titan.®
Darf ich in der Zeit v. 28. bis 30. d. M.
um ein Wiedersehen bitten? Wäre hocherfreut k
Hören u. s. mußt Du erlauben,
Gruß U. K. 23498
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
Jamilien-Uachricht.
23520
wende sich an. lb'elcrS' Internationales
Handels-Institut, Berlin 37, 21614
/Utes Haus in Bordeaux-Weinen
sucht sehr tüchtigen Agenten um seine
Kundschaft in Oesterreich zn besuchen. Man
schreibe unter Angabe von Neferenzen unter
X. tt." postlagernd ChaitTcm^,
Bordeaux (Frankreich). 254£
Statt jeder besonderen Meldung.
Bertha Spiro,
Toästrr des Gderrautors,
Adolf Schor,
Breslau, Padang, Sumatra,
Verlobte.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz BenediKI.
vrrantworllicher Ue-acteur: Karl Felix Rohier.
Druckerei der „Acucu Freien presse"; Reinhofd Geyer.
Papiere Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seitev stark.


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 25 ]
. AMntefraflon ft I
Kolovrrat-Bing, Fk&tegaaee Kr. 8.
: Brief« werden nicht angenonuMB Ol
llftnnscripte in keinem Falle —nffflti
Anbüadfgnugs-Bnrean:
Gtftdt, WoUzeile Kr. 20. Insertionspreis nach Tarisi
Inserate Übernehmen: Wltzek, Ann.-Es,p. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitnngs- u. Ins.-Exped. in Gras;
J. JSlockner, f». Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc«»Exped. in Kndnpent; im Ans­
lands: John F. Jones ft Co. in 8.*«Iris* 31 bis, Rnc du
J-’anJjoTirg Montmartre; Ageoce Uavas in ICl'a'ilUMBl;
Rudolf Mosae in Eerliil, Fmilkftirt rs» IW..
. Mtinelfieu« fiei|BÄatr; -
üägh« in Mftitaml, Flor««» und Rom, Roesober ft Co,
»^ Rom 29 Fr. 50 Ct.; rmnbreicll3 Agaven
Kavas in Park, 22Fr- 50 Ct.; Flngiand: A. Liegt«,
'Mi I.imfc-Street E. C., London, i'. Baaennoirtar,
Glasgow, 24 Sh- «iMelbst für di« engllACheR
loloitten mit PortceMschiag; Kordumerlkn;
X. Steiger, 25 Perk-Plⅇ, Gustav 15. Stechers
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, ?10 Broad­
way In Köwyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold* Vertreter für-
Maslschla&d, Frankreich, England, Italien «tat
SaArbach's News Exchange, Mainz.
|T8r die an Agenten, Xaatriger ödes
a Beträgt» lo taten wir keine Garantie«
beaabltwa J
m 13040.
Wien, Mittwoch, den 12. December
1900.
PolitWe Uebersicht)
Wien, 12. December.
Hmic nehmen die R e i ch s r ix thSwaylen ihrcir
Anfang. Zur Wähl ist am heutigen ersten Wahltage_ dc-
tttfett die allgemeine Wählerclafie in Krain, welche einen
Abgeordneten wählt, und jene in der Bukowina, die
zwei Mandate zu vergeben hat.
Zn
Krain ist für die
Landgemeinden und sohin auch für die allgemeine Wähler
clasfc'dic dirccie Wahl eingeführt. Das Wahlergebnis; wird
sich daher im Laufe des heutigen Tages noch nicht über­
sehen lassen.
Die Landtage von N i ed e rv st e r r ei ch und
Böhmen haben sich heute versammelt. Die Session airch
dieser beiden Landtage ist eine kurze und soll mit dem
23. December abgeschlossen werdet:. Im böhmischen Land­
tage wird es überdies von der Haltung der czechifch-feu-
balen Majorität abhängig sein, ob der Landtag diesen kurzen
-Zeitraum über versammelt bleibt.! Die denischen Abgeord­
neten des böhmischen Landtages haben sofort zu Beginn
der heutigen Sitzung eine Interpellation in Angelegenheit
der Subvention "des Deutschen Theaters eingebracht. Die
Jungczechen haben einen Äntrag, betreffend die Jnarticu-
lirung der Erklärung des Erzherzogs Franz ^Ferdi­
nand anläßlich seiner Eheschließung, vorbereitet und
Werden densäben inr Landtage einbringen.
Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r wurde heute
Vormittags um 10 Uhr vom Kaiser in besonderer Audienz
empfangen.
Die vorgestrige Rede des Grafen Bülo w hat
ft Frankreich starken Eindruck gemacht. Daß die
nationalistischen Blätter mit ihr unzuftiedeu sind, ist nicht
verwunderliche Bemerkenswerth ist dagegen, daß der
Temvs" und das „Journal des Dkbms" sie rückhaltlos
rühmen.-- Der „Temps" sagt, die kategorische Sprache
Büloksss,- daß Deutschland keine gebun­
denen Hände England gegenüber habe,
-schneid« alle Eonjectureu al>. Wenn Bülow nichts Anderes
gesprochen hatte als diese Worte, wäre seine Rede schon von
^größter Bedeutung. Sehr eingehend bespricht der „Temps"
Hie warmen Worte der Anerkennung, Mlche Gras Bülow
'.lsterru Delcasse widmet? Es stehe außer Zweifel,
t-oaß Herr v. Bülow durch Delcasse's BeglüLvüuschmrg
-Mi Me so kluge AukMÄ E"VeA MästdeEw Krüger
-weniger öem französischen Staatsmanne ein Eompliment
-Machen wollte, als er die II e b e r e i n st i m mun g der
Mächte in Ansicht und Sprache kennzeichnen wollte.-
Das Journal des" Debats" weist darauf hin, daß die
Wallung Kaffer W i I h e l m's gegenüber dein Präsidenten
sKrüger nur die logische Eonseguenz der Politik des
KayoK gewesen "sei.- Graf Bülow Me steigt, daß der
Kaffer unmöglich anders handeln konnte und daß das
Mlüeresie Derüschlands ein solches Vorgehen erfordert habe.-
Ganz bedingungslos ist, wie M erwartm stand,- die freund-'
lichc Ausirechme der Bülow'fchen Rede in England.
Der „Daich Telegraph" sagt, die vom Grasen Bülow
dargelegte Politik sei nicht nur vom deutschen Standpunkte
aus durchaus berechtigt urrd vemünstig, sondern verdiene
auch, vom englischen GcsichtLpmrkte ans als eine muster­
hafte B eh aud lun g i nt ern ati o n al er An­
gelegenheiten bezeichnet zu werden.^ Der „Standard"
bewirt die Offenheit der Erklärnrrg des Grafen Bülow.
Die „Daily News" finden, Graf Bülow vertrete sclbstver-
stärrdlich bm Standpunkt der deutschen Interessen. Er sei
ehrlich und verständig genug gewesen, beim
Präsidenten Krüger keine falschen H o f s n u u--
gen zu erwecken. Die „St. James Gazette" sagt:
Unsere Achüiug für den Grasen Bülow wächst, so oft er
öffentlich auftritt. Der „Globe" meint, England habe allen
Gnmd, mit der von der deutschen Regierung eingeschlage­
nen Politik zufrieden zu sein.
Ueber die R n n d f a h r t d e s P r i n z e n Georg
berichtet die Mowoje Wremsti" ans anwritativer drplo-
nraiischcr Qrtelle Einzelheiten, ditz des allgemeinerr Inter­
esses nicht entbehren.! In Paris sei Prinz Gwrg kühl
empfangen worden, und alle seine Argumente zu Gunsten
der Unabhängigkeit Kretas hätten än maßgebender Stelle
völlig fehlgeschlagen.- In Rom dagegerr hätten die Vor­
schläge des Prinzen Georg Anklang gefunden, znuml man
auch in London sich nicht abgeneigt zeigte, die Pläne
des Prinzen Georg zu nnierstützen.' Die Sympachim von
Rom und London^ erklärt das russische Blatt, würden
jedoch dem Prinzen Georg wenig nützen, derrn von maß-
geberrder Stelle verlautet,- daß die anderen G r o ß-
mächte, durch die Wirren in China in Anspruch ge­
nommen, Arffchlosie;: seien, die A n s r o l l u n g der
Kreta-Frage inr gegenwärtigen Augenblicke unter
gar keinen Kitt st änd e n zuzuLffsotr.-
Der Cabinetswrchsrl iu Lnlgarien.^
riy der „Senta Freien Preise".)*
Sophia, 10. December. Die eben erfolgte Ernennung
des neuen Ministeriums hat hier sehr überrascht. Gestern
war hier noch das Gerücht verbreitet, der Fürst hätte
D a n c w, den Führer der Zankvwisten, beauftragt, die neue
Regierung zu bilden, aber der Fürst beschränkte sich daraus,
den genannten Parteimann nur sondiren zu lassen, wie er
sich eventuell zu einer solchen Aufgabe verhalten wurde.
Danew, einer der gesuchtesten Advocaten in Sophia, mit
einem Einkomnren, welches das eines Ministers um das
Vierfache übersteigt, ist schon aus persönlich tvir-thschastkichen
Gründen abgeneigt, eine politisch verantwortliche Stellung
zu übernehnien, aber auch seine Partei, welche im
Vereine mit einzelnen Mitgliedern der früheren Sobranje-
Majorität eine neue Mehrheit hätte bilden sollen, zeigte
sich sehr spröde und ist von dem ihr gemachten Anerbietet:!
bezüglich ihrer Stellung und ihres zukünftigen EinflsffeS
durchaus nicht befriedigt. Man hielt es deßhalb in letzter
Stunde für mwgemacht, daß Jvantschow sich mit
Gr e kow und Sto i l o w liirenwürde, was vielleicht unten
Umständen die beste Combination des Augenblicke» gewesen­
wäre. Karawelow hat keine Aussichten, er hat im
Palais so wenig Sympathien wie bei der russischen Ägentie»!
welche in der Krise eine viel größere Rolle spielt, als man
annittttnt.
Für R a d o s l a v o w beginnt sich trotz seines Sturzes j
Theilnahtne zu regen. Die oppositionelle Presse veröffentlicht 1
unglaubliche Nachrichten über einen D ep esch e»w echsdh
zwischen dem Fürsten und N a d o s l a v o b, unh
zwar in einem Augenblicke, wo der Fürst mit Radoslavowj
über eine Cabinetsbildung verhandelte. Die persönliche'
Ehrenhaftigkeit Radoslavow's steht für alle ernsteren Politffev
außer Zweifel. Er ist nur wie Stambulow und Stoilow
das Opfer von Freunden, die ihn compromittirte« mth
deren ein bulgarischer Minister sich schwer entledigen kann, da et
in der Regel schon gestürzt ist, wenn er sich zn einer ent­
scheidenden That in dieser Richtung auftaffcn will. Das-
letzte Ministerinm hatte manches Nühmenswerthe geleistet.'!
Es hat das Land entschieden vor einem Bankerott bewahrt.!
ES beging auch Fehler: Die Einführung der Zehentswuerj
zum Beispiel, welche eine so wilde Opposition ent-!
flammte, ist das Werk Petschew's; die «nglück-
liche Haltung in der rumänisch- macedonischea Frage
wurde von I w a n t s ch o w inspirirt. P a p r i k o a>.
endlich verschuldete und entfesselte Streitigkeiten und Con»
flirte im Innern des Cabinets. Gerade die drei genannten
Männer sitzen im Neuen Cabinct, das nun energischer als-
das frühere mit einer Art militärischer Unterlage hoffentlich
nicht nur die früheren Sünden der genannten Minister,wird>
ftabilisiren helfen.
tTelezraom! der „Reike» ftleUa Presse".)
Sophia, 12.i December? SämmtlicheMtgW'er her'
.Partei RädoslavoW'S versammelten sich vor-
gestenr zu einer sehr belvegten Sitzung. Jvantschow
erschien-in derselben und fordertechie Nnterflütznng' für
ein Cabinet,- das er ohne Radoslavow bilden werde.-
Die .Anwesenden beschlosien einmnthig, diesen Wunsch
abzulehnen.-- -Jvantschow schien hievon überrascht;
er glaubte— und er mforvürte in,, diesem Sinne den
Fürsten^ daß bie^ärttt Radoslavow im Stiche kaffen'
werde.! hiedurch wurde eine Aenderung der Situation
nothwendig, und die Bildung des nen.en Cabinets er»
folgte.-
Wre verworren die Lage vor der Schaffung der
nenntz Regierung wär, beweist die Forderung der Z a n»-
kowisten, welche nur unter der Bedingung in die
Regierung treten' wolltet!, daß ihnen von Peters»
b u r g eine A n l e i h e g c s i ch e r t würde.-
.Die Sv b raus e,/die nun aufgelöst wird, war
voriges Jahr auf fünf Jahre gewählt. Sie schuf tim
Wien. IL December.
fPersmn al- Racffr ichtruf Der Kaiser hat dem
SectisuSrathe im Nckerbaummistcrinnr Friedrich v. Waz l den
«nd Charakter eines MimsterialratheS verliehen; ferner
der Hoffecrrtär beim gemrinsamen Oberstm Rechmmgs.
hast Maximilian v. Stachta rurd dessen gesetzliche Nachfolger
ihren FamMmnainrn bei Anftrchthalwng ihres nngarischm
Adels und des PrSvwatrS>von Zadjel" in „Nadasy" t®
ändern dürst»; weitrrS dem Hilssämter-Directions-Adinncien der
Finemz-LandeS-Directio» in Men Georg Bernt den Titel und
Charakter «ms HilfSämter-Direckors verliehen.
Mrn«N«uRgen tut Ministerinm' des In-
!wSr n.I Der Minister-Wchidchll als Leiter des Miristerknms
d«S Innern hat ernanntdir MmPerml-Bice-Seoretäre Dr.
-Georg Pockels mtd Johann Sw ob od a zn Mmsirrial-
&frretnTt>n I dann die BezidscommiffSre Karl M i l l i m, Dr.
Wrmmuel Herrmann Men v. Otavskv, Dr. Felir
'KHmitt--Gasteiger, Dr. Rudolph Ritter Rohm
v. Hermannstäd ten und ^Ernst Freiherrn v. Braun,
sowie den MMeriabEoacipisten im Ministerinm für Cultus
und Unterricht Dr. Arthur Ritter v. P o l z e r zn Ministerial-
Bice-Secretären im Ministerium des Innern, den Bimisterial--
Mce-Secretär Dr. Emst Franz Pipitz zum BezirkL-haupL-
manne im Sklipenkand, den Mtnifleriak-Vice-Sttretür im Mni»
'sterium des Innern Dr. Stephan Ritter Clan»er v. En»
gelshofcn, den BezirkZ-Ober-ConrmrffZr Richard Maria
Gr äf und dm Statthalterei-Secretär Camill Üend ecke zu
Bezirkshauptmäunem, damr dm BeziÄs-Commissär .Wenzel
D w o r a k zum Statthakterei-SscreiLr in Böhmen.
fGrillparzek-Gesells'chaft.J ,Emil Marriock
ist eine scharf, ja schroff ausgeprägte FndividnaMt; herbe Energie
kennzeichnet ihre düstere Weltanschanung. Mer ihre Novellen
liest, wtirde höchstens an der großen Vorliebe für Thiere^ die
Dame hinter dem männlichen Pseudonym errathem Gestern
trat sie in der Grilltiarzer-KeseLschaft ai: dm Bocksetisch, wo
sie an M. E. belle Grazie eine gefährliche Vorgängerin
hatte, sich aber trotzdem sehr ehrenvoll behauptete. Die, Dich­
terin las eigene Novellen vor. „Am Thor" schildert ebenso wh(
,Sünderinnen" zwei Freundinnen in contraflirendrn Leben-- j
•aßen mit sicheren Strichen, da wie dort bleibt der ersteren\
KaMr als Schlnßergebniß— die Reue ihrer Tugend, indeß
Ü-lt» LcichtgesiMten, Vhl ergeht.aus Erden. -Ergötzlich fftper t
Pater Max, der Ehebruchs-Specialist, zu dem die schönen
Sünderimrerr beichten gehm, die leicht losgesprochen fein
wollm. „Zwei Fremrde" im wahren Sinne siitd das elternlose
Kind, das im Spital stirbt, mrd der ©ufif, zwei WßhanbÄte.
Mit einmr bei der ernsten Verfasserin nngewohnten, srei über
der Situation schwebenden Humor zeigt die noch nngedruckte
„Tvrf-Zdylle", wie eine arge Stadtkokelte vergeblich einen ur­
wüchsigen Bauer umwirbt. Das Publicum quütirte die Lcistzrn-
geu der gewandten Erzählerin mit wohlverdienieN Beifelle.
Fräulein Marriot bewies neuerdings, daß ihre Kraft seit ihrem
epochemachenden „Geistliästzr Tod" keineswegs abgenommen hat.
fDaS Goethe-De»kmal-f Gestern wurde mit der
Entfernung der Bauhütte, ivelche das Goethe-Denkmal umschloß,
begonnen. Die Demolirung der Hütte wurde heute Früh beendet»
und das Denkmal ist tat, allerdings umhüllt von grauer Lein­
wand. sichtbar. Es steht mit seiner Front noch 36 Emtimeter
vor der Banlinir des Palais Schey auf dem Opernritrg, st ztvar,
daß. wenn man von drrHofoprr kämmt, man vom Trottoir ans
das Denkmal se^u kann. Das Deukmal hat eine Höhe van 5-85
Metern. Heute wird der mu daS Denkmal erhöhte Räum asphaltirt.
Gleichzeitig wird sür die am 15. d. in Anwesenheit des Kaisers
stattfindende Enthilllnugsfrier, beim Kaisergarten eine Tribüne
errichtet.
sA «.S"d e r L S n st l e r- G e» »s s e n s ch a f t.j Bekanntlich
wurde in der am SV. v. M." abgehaltenen General-Versammlung
der Künstler-Genossenschaft Banrath Streit zum Borstaud der
Genvssenschafr gewählt. Baurath Streit hatte der Sitzung damals
nicht beigewohnt, und seine Zustimumug zur Wahl wurde daher
nicht enigeholt. Wie wir nun «fahren, hat Baurath Streit
erklärt, die Wahl zm» Borstaude der Künstln- Genossenschaft
anznnchmen.
Win zweites Kinderheim für Niedcröster-
reich.j Wie wir ans dem nirderösterreichischeu LandeSansschuffe
erfahren, hat der ehemalige Wiener Gcmeinderach Robert
Geitler »ach der Lectürr des in unserem Blatte enthaltenen
Berichtes über die vorgestern «folgte Einweihung des Landes-
kinderheimS in Groß-Weikersdorf im Vereine mit feiner
Gemalin den hochh«zigen Entschluß gefaßt, dem niederösterreichi­
schen LandeSansschuffe die Mittel zur Errichtung eines zweite«
d«artigen Kinderheims zur Verfügung zu stellen.
fBon den Simnltan-Ballonfahrten.j Der am
6. d. um 8 Uhr 35 Niinuten Früh in Wien hochgelassene un­
bemannte Ballon landete am selben Tage um 11 Uhr Vormittags
bei KiS-Knn-HalaS, südlich von Kis-Körös in Ungarn.
Dir Entfernung, zwischen K!»-Ktm --uttd Wien beträgt.. m- der
10,000 Metern erreicht, und als Minimal-Temveraiur waren
— 50 Grad Celsius registrirt. Das Wetter war' am genommen
-^.age sehr stürmisch und' unbeständig. Ban den übrigen Stationen,
tvo Ballons hochgelasstn wurden, sind noch keine Nachrichten ein»
getroffen.
, sJnflnenza in Petersburg.! In Petersburg herrscht,
tvte von dort berichtet wird, eine heftige Jnsinntza-Epidemie. Zu
vtele» -Familien sind sSmmtliche. Mitglieder erkrankt; auch viele
Aerzte liegen danieder, und es macht sich in Folge dessen ManqÄ
an ürztlicher Hilfe fühlbar.
j.Derhafinng eine s Schwindlers.s Mrjunger
Marm.-dec sich Dr. Hernrich A u g u st ynowie z nannte und
als Apfftent im. cillaememen Krankenhause ausgab, hat im
Oktober dieses Jahres ettlsur in Mariahilf wohnende«
Pwnnrrr-Qberlirutenant 180 K. entlockt und sich daun ge.
fluchtet. Bor Kurzem wurde der junge' »tourt in München,
wvtelbst er. gleichfalls Schwindeleien begma, verbasiet. Er heißt
Heinrich Emil W inte r, war Prrvatbeaurier/' ist in Prz«.
Mhsl geboren und 25 Fahre alt. Jan Januar dieses Jahres
hat er in -Budapest 'gewohnt und tckrr Secretär des dortigen
Polen-Clubs. Auch dort hat er durch SerratsschwindelZe»
mehrere Personen geschädigt.
,- lE-i« bedrängt»!: Wach manu.! Gestern Mends
wollt« der Wachmann Karl Herz den ihm von früher.als »e-
rüchtigte» Einbrecher Sekanuien. aus.RiederSÜerrew abgeschwsten
Kellner Joseph H o r» e r in dem AugenSliüe festnehmen, als' der
Strolch m GeseMchast «chrerer Brusche- ein Gasthaus in der
Märzstraße verlassen hatte. Horner widersetzt« sich aber der Arreti-
nwg nnd warf. unterstützt vö« seinen KameraLen, de« Wachmann
zu Boden. Nachdem ihm vorher der Säbel entrissen worden war,
zog »«» der Wachmmm in feister höchsten Bedrängnih seine» Dienst,
revolver und gab ans den davonellense» Horner eine» Schutz ab.
Der Strolch stürzte, offenbar getroffen, zu Boden, wurde aber von
feilten Kameraden fortgetragen und entkam. Au der AurMrmq
der Wsicht. dein verwundeten Gauner zn folgen, wurde er von
mehrersu Kameraden Horner's gehindert.
sDefrandatro» eines Wieuers in Bre sla».I
Der Büchyalter Karl H o l I ,) ist nach einem hier cingäroffeneu
Tetegranime aus Breslau am 11. d. M. nach Nnterschlaguna
vo» 2o00 Mark flüchtig geworden. Solln, ein gebürtiger Wiener,
ist. W Jahre alt, vo« großer Statur, hat blonde Saare i»ld kurze»
Bollbart.'
sPost für die Mariue.i Die Postabsertignug für das
Kriegsschiff „Zr i n y i" wird nach Billeftanche-sur-Dier vom Postamte
Wien I täglich um 9.Uhr Abends (ab Weftdahnhsft, vom Postamt«
.Triest k tngvch nm 8 Uhr 25 Minuten Früh erfolge».


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 26 ]
■ .'• l.,*»*« •"•-;• .- --'• /-<•„ ,-.\w,!~ *•• ,'..'.c•\ l".'• •••
Seite 2
Wien,’ Mittwoch
neno jfreio i-rosse;
12. December 1900
Er. 13040
Reihe wichtiger Gesetze und wär ebeü daran, das
M v u o p o lg e s e tz und mit ihnt die S a n i r u n g
der Finanzen zu votrrein Me weitere Entwicklung
wird erst zeigen, ob es gut war, sie aufzulösen und das
Land in eine neue Wahlcampagne zu stürzen.:
Die Ereignisse in Chiw.
Zur Eröffnung der Friedeusverhaudlunge«.
Nervyork, 11. December. (Reuter-Meldung.) Aus'
Peking wird unter dein 10. d. M. gemeldet: Zn der
heutigen Versammlung der Gesandten, welche
der Berathung der Frage galt/ ob L i- H u n g- E h an>g
und T s ch i n g vom Hofe zur Führung der Friedens-
Unterhandlungen bevollmächtigt seien, erklärten einige
Gesandte, sie seien ermächtig t, mit B e i d e n als
Vertretern Chinas "zu unterhandeln;
andere, darunter der deutsche Gesa« d t e, theilten
mit, sie hätten noch keine I n st r u c t i o n e n darüber
erhalten. Indessen beschlossen all e .G e-
Wandten, wenn sie nicht gegentheilige Weisungen er-
' halten, die V e r h a u d l u n gen mit L i- H u n g-
;C h a n g und T s cf} t n g zu eröffnen, sobald dem
englischen Gesandten die Instruction, sich dem gemein­
samen Vorgehen anzuschließen, zugegangen sei/
Li-H un g- Ch n n g besuchte heute- Ch asse e
und sagte ihm, seine Bvllm achten zur Unter­
handlung mit dem Gesandten seien zwar nur tele­
graphische, aber sie seien vollständige
Der Zwischenfall Chaffcc-Waldcrsee.
Washington, 11. December. (Reuter-Meldung.)
Dem Kriegssecretär Noot ging der Bericht deö
Generals Chaffee über den Zwischenfalls zu,
der sich aus den von dem General dem Grafen
Waldersee gegenüber erhobenen Vorstellungen ergeben
hat. Ans dem Berichte geht hervor, daß Chaffee gegen
das P l ü Uder ü seitens fremder Truppen Einspruch
'erhob, wobei er sich einer ziemlich kräftigen
'Spräche bediente, was die E m p f i n d u n g e n des
Grafen W a l d e r s e e besonders verletzt habe. Der
General bemerkte, daS Plündern geschehe nicht upn
Leuten, die den Weg nach Peking erschlossen haben,
sondern von später angekommenen Leuten, die an den i
hitzigen Knmpsen nicht iheilgeuommen hatten. Man anerkennt
hier zwar, daß Chaffee gegründeten Anlaß zu dem Briefe
hatte, bedauert aber gleichwol den To» seines
Schreibens. Man hebt hervor, daß es dem Ge­
il e r a l Chaffee vielleicht gar nicht zukam,
irgend welche Vorstellungen beiden! Grafen
Walderse e zu erheben; denn es bestehe gegen­
wärtig gar kein o s f i c i e! l e s Band zwischen den
Beiden, da die Vereinigten Staaten ihre militärische Be­
satzung in Peking in eine bloße Gesandtschaftswache umge­
wandelt haben und die T r u p p e n der Vereinigten
Staaten nicht mehr dem Befehle Walder-
see's unterstehen, sondern lediglich einen Theil deö
Personals der amerikanischen Gesandtschaft bilden.
Die Stadtverwaltung von Peking.
London, 12. December. Aus Peking wird unter
dem 10. d. gemeldet: Heute fand eine Versammlung
der einstweiligen Stadtverwaltung vyn Peking
statt, in welcher die Vereinigten Staaten durch Hauptmann
Dodds vom 9'. Mfanterie-Regiment vertreten waren. Alle
Regierungen traten dem Plane, betreffend die Stadtver­
waltung, bei, mit Ausnahme der Franzosen, die darauf
bestehen, daß das ihnen unterstehende Gebiet
davon ausgenommen sein solle. Es wurde eine Anzahl
'Unterausschüsse eingesetzt. Mehrere hohe chinesische
Beamte sprachen den Wunsch aus, bei den Arbeiten des
Ausschusses Hilfe zu leisten. Obgleich zu Mitgliedern des
Verwaltungsausschusses Armee- Officiere ernannt worden
sind, ist es der Wunsch der Generale, daß die Verwaltung
so viel als möglich eine Civilverwaltung sein soll.
Me Reichsralhswahlen.
Bukowina.
Czernowitz, 12. December. (Privat.) In, n ö r d U ch c u
Wahlkreise der fünften Curie siegte der Iungruthene Pi h nl i a k
mit 173 von 267 Stimmen. 45 Stimmen erhielt der Social-
Deuwkrat Wittiuk, 49 der Altruthene Drabik.
Im südlichen Wahlkreise wurde der Altrnmän- I s o p e s c n l
mit großer Majorität gewählt.
Ein Gerücht über König Milan.
lTelearrmmr der.Neuen freien Presir*.)
Berlin, 12. December. Aus Petersburg wird dem
„Local-Anzeiger" gemeldet: Das Gerücht von einer Wieder-
Verheiratung des Königs Milan wird durch die
„Nowoje Wremja" verbreitet. Das Herz des Königs soll sich,
wie das Blatt erführt, der vielfachen amerikanijchen Millionärin
Atzet zugewendet haben, die ihrerseits bereits mit der Königin
5JJ atalie in Unterhandlungen getreten sei. Falls Natalie keinen
Einwand erhebe, werde sich Milan dauernd mit seiner Auserkorenen
in Budapest niederlaffen.
An hiesigen maßgebenden Stellen ist von dieser
beabsichtigten Neuvermälung des früheren serbischen Königs nichts
bckannt. Man glaubt, dem Gerüchte keine besondere
Bedeutung beilegen zu sollen. Es war schon früher einmal
davon die Rede gewesen, daß Milan die reiche Amerikanerin Atzet
zu heiraten beabsichtigte. Indeß würde dieser Ehe wie damals, so
auch jetzt, die Thatsache entgegenstehen, daß Milan formell
von der Königin Natalie nicht geschieden ist.
Zwar war seinerzeit die Ehescheidung des Königspaares rite voll­
zogen worden, jedoch eine spätere gegenseitige Uebereinstimmung ließ
die alte Ehe wieder zu Recht bestehen. Eine einfache Einwilligung
der Königin zu der neuen Ehe würde rechtlich nicht genügen, eS
müßte erst das Ober-Consistorial-Gerrcht in Belgrad dm Ehe-
scheidungsjprnch fällen.
Me Landtage.
Niederösterreich.
— (26. Sitzung.) Beginn der Sitzung ff« 12 Uhr. Vor­
sitzender: Landmarschall Freiherr v. G u d e n u s- Regiernngsvertreter:
Stattbalter Graf Kielmanscgg, Statthaltereirath Tils.
Landmarschall begrüßt die Abgeordneten und widmet dem
- verstorbenen Abg.Dr.Ludwig Heinemann einen ehrenden Nack-
ruf. Dr. Heinemann habe sein ganzes Leben dem öffentlichenWohle
gewidmet. Sein Wirken als Bürgermeister, sein integrer Charakter
und seine pflichteistige Thätigkeit sichern ihm ein ehrenvolles An­
gedenken.
Ahg. L i u d H e i m und Genossen stellen unter Hinweis dargus,
daß in Wien und Niedcrösterrcich 25 Percent der Gesammtsterbllch-
keit ans die T u b e r c u l o s e fqllen, folgenden Antrag:
„Der Landtag wolle beschließen: 1. Der LandesauSschust wird
beauftragt, zur Berathung über die Schutzmaßregeln gegen die Ver­
breitung der Tubercutose in Niedcrösterreich eine fach­
männische Expertise einzubernsen, nach deren Abhaltung sich ergeben
wird, iüwieweit diese Maßregeln durch ein Gesetz oder durch samtäts-
behördliche und polizeiliche Verordnungen geschützt werden können
und ob die Unterstützung des Reiches dafür in Anspruch genommen
werden muß. 2. Ter niederösterreichisch« LandeSausschus; wird
ferner aufgefordert: a) sogleich mit der StaäksregierUng. den
großen SpitalZvermaltuugen, der Gemeindevertretung von Wien und
anderen großen Städten Nicderösterreichs, eventuell auch mit Lebcns-
Verstcherungs-Gesetlschasten, der Gesellschaft vom „Rothen Kreuz" und
„Weißen Kreuz", sowie den Krankenkassen wegen der Errichtung von
,,VotkSl,eitstütten sür Brustkranke" in Niederästerteich
in Verhandlung zu treten; b) Privatanstalten, welche zu diesem
Behufe von menschenfreundlichen Wohlthätern errichtet und erhalten
werden, thatkräftig zu unterstützen; c) die Frage des OeffentlichkeitS-
rechtes solcher Specialanstalten genau zn stüdiren und die Rückwirkung
derselben aus Niederösterreich zu prüfen und über diese, sowie den
gesammten Antrag angesichts der Wichtigkeit desselben mit größter
Beschleunigung zu berichten."
Abg. y o s e r, D ö tz und GeuofleN iuterpelliren den Statt­
halter wegen der L e h r e r- M a ß r e g e l u n g e n lind verlange» die
Schaffung eines DiSciplinar-Gejetzes, welches den Lehrern
dieselben Rechte einräumt wie den anderen Staats- und LandeS-
beamten und sie gegen ungerechte mid gesetzwidrige DiSciplinar-
strasen, schützt.
Gegen die Abg. Dr. Lueger, H ö l z l und G r e g o r i g sind
Zuschriften in Immunitüts -A n g e l e g e n h e i t e n eingelangt.
Abg. Dr. Ofner stellt einen Dringlichkeits-Antrag, betreffend
die Regelung der Pensions-Verhältnisse der Le hr cr an
den Volks- uns Bürgerschulen.
Aiig. Dr. Ofner begründet die Dringlichkeit feines Antrages,
dessen Meritum bereits vom Landtags acceptirt worden sei. Er
wünscht nicht, daß dieser Antrag bereits heute berathen werde,
sondern beantragt lediglich eine befristete Berichterstattung seitens des
Schnlausschnsses.
Aus Antrag des Abg. Mayer wird die Debatte ge-
s ch l o s s cii.
LandeZausschuß Gest manu hält es für nothwendig, daß der
Antrag vorerst dem LandesauSschnffe zugewiesen werde, da es sich
um eine wichtige Neuregelung aus dem Gebiete des Schulwesens
handle.
Abg. N o Z k e (zur Geschäftsordnung) führt aus, daß es durch­
aus unangemessen erscheine, bei einem so wichtigen Antrage vorlveg
den Schluß der Debatte zu verfügen.
Abg. Dr. Lueger: Das gebürt nicht zur Geschäftsordnung!
Abg. Noske: Es handelt sich, wie Dr. Gestmann sagte, um
eine Neuregelung auf dem Gebiete deö Schulwesens. ...
Abg. Dr. Lueger: Aber das gibt's ja nicht! Zur Geschäfts­
ordnung !.
Abg. Noske (zn Dr. Lueger): Sind Sie der Vor­
sitzende oder her Landmarschall?
Abg. Dr. Lueger: Was Sir reden, das brauche» wir uns
nicht gefallen zu laffeu, Herr Noske!
Abg. Greg orig (zum Abg. Noske): Setz' dich, Kleiner!
(Gelächter und Lärni.) Schon gut.
Ädg. Noske beantragt schließlich die Wiedereröffnung der
Debatte.
Landmarschall erklärt, er könne diese» Antrag nicht zur
Abstimmung bringen.
Die Dringlichkeit des Antrages Ofner wird a b-
gelehnt.
Landmarschall erklärt, er eröffne nunmehr die. Debatte
über den Antrag aus Zuweisung an den LandesauSschnß. (Rufe: Das
ist geschäftsordnungSwidrig!)
Abg. Dp. Ofner, Dr. v. Philippovich und Noske
sprechen zu diesem Antrage, können sich aber in Folge der großen
Unruhe nicht verständlich machen.
Abg. Dr. Lueger: Dieser Antrag ist geschäftsordnungSmäßig
zu behandeln. Da gibt's keine Debatte!
K a n d m a r f ch a l l will den Antrag GeßMan» zur Abstimmung
bringe». .. ."
' Abg. Dr. K o p p: Wie lautet er?
Abg, Dr. Geßmanii: Zuweisung an de» Landesausschußl
Abg. Dr. Lueger: Aber die wissen's ja ohnehin! Laßt euch
doch nicht zum Besten halten! (Lärni.)
Die Zuweisung an den LandeSausschnb wird beschlossen.
Abg. Dr. K r o n a w«t t e r und Genossen stellen folgenden Drin g-
lichkeitsautrag: „Der Inhalt der Kundmachung des Statt­
halters von Niederösterrcich vom 7. November 1900, Q. 100,294,
betreffend die Bewilligung zur Forterde bang der Landes-
fondsnmlagen zn ben-binden Steuern und Freilassung der
Personal-Einkommensteuer von Zuschlägen in der für das Jahr
1899 festgesetzten Höhe auch für die Zeit vom 1. November bis
31. December 1900, wird als verfassungswidrig und die
Eiuhcbnng von Landesumlagen auf Grund derselbe» als gese tz-
widrig erklärt."
siiz 1 Uhr: die Sitzung dauert fort.)
Böhmen.
Prag, 12. December. (Privat.) In der heutigen Sitzung
des Landtages Hatzen die Abgeordneten Dr. Zdenko S ch ü ft e r
und Dr. E p P i n g e r in Angelegenheit der S u b v e n t i o »i-
rnng des Deutschen L a n d e s t h e a t e r s folgende Inter­
pellation an den Oberst-Landmarschall eingebracht: Der Landes-
ausschnß hat in seiner Sitzung vom 28. November 1900 den
Antrag des Landcsausschußmitgliedcs Dr. Urban, dahingehend:
„der LandeZausschuß wolle in Uebereinstimmung mit dem einhellig
gefaßten Beschlnffe der Bndget-Commijsivn dem hohen Landtage
einen Nachtragscredit vorlegen, demzufolge dem Deutschen
Landestheater außer den im Voranschläge für das Jahr
1900 eingestellten Dotationsbcträgen eine weitere Subvention, be­
stehend ans dem Betrage von 22,000 K-. als Entschädigung für die
Schließung des Theaters durch 27 Tage, ferner von 5000 nnd
10,000 K. zu BeheizungS- und Belenchtungszwecksn gewährt
werden sollen," ans Grund eines durch Dirimirnag deS Herrn
Oberst-Landmarschalls als Vorsitzenden des Landesausschusses zn
Staude gckswMeuen Mehrheitsbeschlusses abgelehnt. Dieser Be­
schluß des Landesansschuffes hat in der gesammten deutschen Be­
völkerung Böhmens nicht «nr großes Befremden, sonvern auch
eine berechtigte Erbitterung hervorgerufen, weil hierin
eine Verletzung der gleichberechtigten Ansprüche
der beiden Volksstämme des Landes auf eine gleichmäßige För­
derung der nationalen Kvnstbestrebnngen erblickt werden muß.
Dieser Beschluß des Landesansschuffes nnd das entscheidende Ein­
greife» des Herrn Vorsitzende» sind um jo bedauerlickier, als das
Czechischc Landestheater nicht nur die dem Deutschen Landeschcater
verweigerte Dotation zugewiesen erhielt, sondern auch seit einer
langen Reihe von Jahren eine bedeutend größere Subvention vom
Lande bezieht als das Deutsche Landestheater, wodurch es im
künstlerischen Wettbewerbe zum Nachtheile des Deutschen Landes­
theaters wesmtlich bevorzugt erscheint. Die Bsdget-Commisflvn
deS böhmischen Landtages hat in voller Würdigung der hohen
Bedeutung deS Deutschen Landestheatcrs nicht nur für die deutsche
Bevölkerung der Hauptstadt, sondern für jene des gesammten
Landes die Berechtigung der Erhöhung der Subvention anerkannt
und deßhalb dieselbe einhellig beschlossen. Es lag kein zwingender
Grund vor, daß der LandeZausschuß sich über diesen einhellig ge­
faßten Beschluß der Budget-Commission. einfach hinaussetzt «nd
gegen die in diesem einhellig gefaßten Beschlnffe gelegene nicht zu
verkennende Absicht, in dieser nationalen Frage möglichst ein-
müthig vorzugehen, in der empfindlichsten Weise verstößt.
Ja, auch bei der Feststellung des Voranschlages für das
Jahre 1901 wurde Zeitu ngsnachrichten zufolge seitens deS Landes-
ansschusseS beschlossen, die Subvention für das^ Deutsches
Theater i» den oben erwähnten Subventions-Posten sogar um'
den Betrug von 28,800 K. zu kürzen. Derartige BeschWfle sind
geeignet, das in der gesammten deutschen Bevölkerung gegen
die unparteiische Behandlung wichtiger nationaler Angelegen-
heften im Schoße deS Landesausschusfes ohnedies bestehende
Mißtrauen zu verschärfen. Deßhalb sehen^sich die
Gefertigten veranlaßt, an den Herm Oberst-Landmarschall als
Vorsitzenden des Landesausschusses die A n f r a g e zu stellen:>
„1. Beruht der vorgeschilderie Sachverhalt aus Wahrheit 2
2. Wenn dies der Fäll ist, wie vermag So. Durchlaucht diese
ungleiche Behandlung zu rechtfertigen, und ist er geneigt, zur
Behebung derselben die geeignete,'. Maßregeln zu ergreifen ?."
" Vor der Landtagssitznng übermittelte Abg. B a r a dem
Jnngczechen-Club einen auf die Er k l ä r u ir g des Erzherzogs
Franz Ferdinand bezüglichen Antrag mit dem Bemerken,
daß er, falls der Jmrgczechest-Clnb feinen Antrag nicht unter-
fertige, bereit sei, einen von Seite des Jungczechen-Clubs in dieser
Angelegenheit vorbereitete» Antrag zu nntersertigen. Der Antrag
Bax ä's lautet: „Sc. k. k. Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand
hat am 26. Juni d. I. in Wien eine EideSerklärung abgegeben,
mit welcher er für seine Nachkommen auf die Thronfolge ver­
zichtet. Diese Erklärung betrifft auch die Thron­
folge d c S Königreiches Böhmen. In Erwägung
jedoch, daß die pragmatische Sanction, welche in diesem König­
reiche erst durch die Beitrittserklärung der böhmischen Stände vom
17. October 1720 Gesctzeskrast erhielt, ganz ausdrücklich di«
Thronfolge für die ehelichen Nachkommen des Herrschers bestimmt,
daß sic aber keine Ansschließmigsgründe von der Thronfolge für
Nachkommen des Herrschers ans migteichen oder morgana­
tischen Ehen kennt, welche Institution dem heute gel­
tenden Gesetze und uns überhaupt n n b e k a n n t i st; in
Erwägung ferner, daß nach dem geltenden Gesetze die betreffenden
Nachkommen des künftigen^ Königs von Böhmen nicht
von der Thronfolge im Königreiche Böhmen ausgeschlossen
werden können, außer durch eine Aenderung des Gesetzes,
nnd in Erwägung, daß diese Aenderung, insoweit sie die Thron­
folge dieses Königreiches Böhmen betrifft, nur mit Bewilligung
des Landtages erfolgen kann, wird die k. k. Regierung aufgefordert,
die I n a r t i c n l i r u n g der Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand in Wien, welche den Verzicht auf dre Thronfolge
für feine Nachkommen auf de,n böhmischen Throne betrifft, zur
verfaffnngsmäßigeu Dehandlmig dem Landtage deS Königreiches
Böhmen vorzulegen. In formeller Beziehung beantragt er, eine
18gliedrige Commission ans dem ganzen Hause zur Vorberathung
des Antrages zn wählen und sic zu beauftragen, dem Landtage
binnen drei Tagen Bericht zu erstatte»."
Der Jnngczechen-Clnb beschloß, diesen Antrag nicht
zu acceptiren, sondern selbst einen Antrag einzubringen und den­
selben dem Dr. B a x a und de« dem Jnngczechen-Club nicht an­
gehörenden czechischen Mitgliedern des Landtages zur Unterschrift
vorzulegen. Der jungczechische Antrag unterscheidet sich im Wesen
nicht von jenem des Dr. Bara, sondenr ist nur weitläufiger
begründet. Er beruft sich unter Ander», auf die Bulle Kaiser
Karl's IV., auf den MajestätSbricf des Königs Ladislans «nd auf
die verncwcrtc Landesordnung.
In dem Antrage der I n n g c z e ch e n, betreffend die Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand, heißt cö: Die Thron­
folge auf den königlichen Thron BöhnrenS gehörte stets als
Landcsan gelegen heit in die Competcnz des Land­
tages des Königreiches Böhmen. Hiefür sprechen die Majestäts-
briefe der Kaiser und Könige, unter Andern, das Privilegium
Kaiser Friedrich's II. vom 26. September 1212, das Thronfolge-
Gesetz, welches ans Ersuchen heg Königs Johann am 11. Juni
1841 vom Landtage beschlossen wurde, »nd insbesondere die
goldene Bulle des Kaisers und Königs Karl IV. friedlichen An­
gedenkens vom 7. April 1348, zugleich auch der MajestStsbrief
König Ladislaus' vom 11. Januar 1740 nnd des Königs Fer­
dinand I. vom 2. September 1545, sowie die verncwerte Landes-
ordnnng vom 11. Mai 1627 nnd die praamatffche Sanctioa
vom 19. April 1713. Diese pragmatische Sanction hatte
ursprünglich den Charakter einer Hausordnung nnd wurde in
der Hauptsache geltendes Berfaffnngsrecht der Länder der
böhmischen Krone, was auf Beschluß des Landtages des König,
reiches Böhmen vom 18. October 1720 in den gedruckten Artikeln
kundgemacht worden ist. Auch durch die Vcrsaffung vom Jahre
1867 wird dieses Gesetz nicht alterirt, denn die Ver­
fassung enthält keine Regelung der Thronfolge, die i
dem Reichärathe vorbehalten würde, so daß sie nach
tz. 12 desselben Gesetzes ausschließlich in die Compctenz des
Landtages gehört. In formeller Beziehung wird beantragt, den
i Antrag einer sünfzchngliedrigcn Commission zuzuweisen, in welche
ans jeder Curie des Hausrö fünf Mitglieder zu wühlen sind,
j Die Großgrundbesitzer haben den Antrag nicht
unterzeichnet.
Der Oberst-Landmarschall Fürst L 0 b k o w i tz beantwortete
sowol die Interpellation Sigmund bezüglich der Regelung der
L e h r e x g e halte, als auch jene bezüglich der Subvention für
das Deutsche Landestheater. Er betonte insbesondere,
daß dadurch, daß er im Landesausschusse zu Gunsten der ge­
ringeren Subvention dirimirte, kein Präjudiz geschaffen wurde.
Der Landtag könne die höhere Summe noch immer bewilligen.
Ein Rechtsanspruch stehe dem Deutschen Theater ans diese
Erhöhung nicht! zn, aber ans Billigkeitsrücksichten sei er für die
Erhöhung, weil auch der czechischen Theater-Verwaltung im neuen
Vertrage eine Erhöhung der Subvention zuerkannt wurde. Seine
Dirimirnng im LandesauSschnffe sei weder durch Parteilichkeit
noch durch nationale Gründe bestimmt gewesen.
Der Oberst-Landmarschall theilt mit, daß Baron Hild«
p r a» d t sein Landtagsmandat niedergelegt hat.
2U§ dem Gerichtsslmie.
Wien, 12. December. sOrig.-Ber.s (BctrugSproceß
d e S S p a r- n n d V o r s ch n ß v e r e i u e s „Vindobona".
— Sechster Berhandlungstag.) Die Sitzung beginnt mit der Ber-
nehmung des Angeklagten B r e i t k o p s, der wieder sein
Bruder sein will.
Specialverhör Brcitkops's.
Der Präsident, Ober- Landcsgcrichisrath Dr. Freiherr
v. D i st l e r, gestattet dem Angeklagte» mit Rücksicht aus seinen
leidenden Zustmrd, bei seinem Verhöre zn sitzen. Er fragt sodann:
Sie behaupten, daß Sie Franz Taver Joseph B r c i t k o p f• und
nicht, wie die Anklage erklärt, Paul Johann B r o i t k o p f heißen ?.
— Angekl.: Ja, und die Anklage hat keine Beweise.—
Präs.: Erinnern Sie sich, das; Sie sogleich als Paul Johann
Breitkopf verhaftet wurden?— Angek l.: Das ist richtig, aber
ich habe sogleich dagegen protestirt.— P r ü s.: Der Paul Breit-
kops wird von Altona steckbrieflich verfolgt.— Angek l.: Kann
schon sein.— Präs.: Sie wissen davon nichts?— Angekl. r
Absolut nichts.— Präs.: Sie sind aber von Ihrer» Bruder
Oskar als sein Bruder Paul agnoscirt worden.— Angekl.:
Da möcht' ich wissen, wie.?I Das ist ja garnicht möglich«


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 27 ]
Kr. 13040
Wien, üifcfcwocli:
JVeuo Freto Fresse.
12. jjecemöfir lyuu
Beite 3
w Präs.: Nim, das werden Sie hären. Ober-LandesgerichtI-
rath TrinkZ wird Ihnen ins Gesicht sagen, das; Sie von Ihrer
Gattin, die Sie als Ihre Schwägerin ansehen wollen, als ihr Ehe­
mann aqnoscirt worden.— Ängekl.: Daran kann ich mich
n'M erinnern.— Präs.: Sie haben auch später eine Scene ge­
macht, daß man Sie fragte, ob Sie den Verstand verloren hätten.
Sic erwiderten darauf, man habe Sie ja c?ar nicht darüber befragt.
9hut fragte man Sie, ob Sie an Ihrer Zurechnungsfähigkeit zwei­
felten."' Sic antworteten: „Ach nein, ich bin ganz gescheit." Dies
war der Grund, wetzhalb man zur Untersuchung Ihres Geistes­
zustandes schritt. Es wurden auch zur Zest.ftev.ung Ihrer Iden­
tität die Personal-Criminalacten über Paul Brcitkopf rcguinrt und
es ergab sich unter Anderm, daß Paul Brcitkopf ein besonderes
Kennzeichen am Leibe, nämlich einen Leberfleck, habe. Den besitze,:
Sie auch.— A n g e k l.: ES können doch zwei, selbst drei Per­
sonen dasselbe BÄ haben. -'Präs.: Es gibt soaar I» Wien
eine Person, die Sie als Paul Brcitkopf kennt.— A n g c k l.:
Das wundert mich sehr.
Dr. H e r z V e r g- F r ä n k e l: Es würde sich doch empfehlen,
zu Vernehmen, was der Angeklagte von dem Manne weiß, der
zu sein er behauptet. Erzählen Sie Ihre Lebensgeschichte.—
Augekl.: Ich hatte mehrere Geschwister, studirte am_ Ghmna-
fismt und begab Mich dann nach Ainerika an den Mississippi und den
Ri..gara. —'Präs.: Das habe ich mir gedacht, das kommt in
Fnd'ianergrschichtcn auch vor. Was haben Sie in Amerika ge­
macht?— Angekl.: Ich hielt mich dort längere Zeit auf und
erwarb ein bedeutendes Vermögen.— Dr. H e r z b e r g- F r ä nke!l:
Wie war es möglich, daß Sie mit Ihrem Bruder verwechselt wur­
den?— A n g e k l.: Ich weiß ja garnicht, ob dieser Paul
Brcitkopf «einBrnd er ist.— Dr. Herzv e r g-Fr änk el:
Wie heißen Ihre Brüder '?— A n g e i!.: Ich habe nm g e-
h ö r t, daß einer von ihnen Oskar heißt.
Staats« n w alt: Sie haben auch das Gymnasium be­
sucht?— Angel 1.: Natürlich, ich beherrsche auch die lateinische
Sprache. —Staatsanwalt: Run so übersetzen Sie mir fol­
genden Spruch: tzuiäguiä aa;is, pmdenter „gas et respice slnem.
(Was du thust, thue cs klug und bedenke das Ende.)—
A ngek l. (in Verlegenheit, stotternd): Za... das heißt...
das 'geht denn doch nicht ... so viele Jahre.— Präs.: Das
ist ja ein sehr bekannter Spruch, den jeder Schüler in der Octava
kennt.— Brcitkopf: Ja aber... es ist ja möglich, daß
ich ihn gekannt habe, aber die vielen Jahre ...— P r ä s.:
Der Spruch paßt sehr gut auf Sie...— Breitkops: Das
ist ja möglich.— Präs.: Die Laie'mprobe haben Sie sehr schlecht
bestanden. __
Es soll nun Ober-LandeZgerichlsrath Dr. Drinks als
Zeuge vernommen werde«.— Dr. Herzberg-Zränkel
spricht sich gegen diese Vernehmung tut», weil dieser Zeuge, der
als Untersuchungsrichter gegen den Angeklagten im Jahre 1807
fungirtc. in Folge seines AmtSgeheimmffeZ nicht unbehindert aus­
sagen könne. Der Gerichtshof beschließt jedoch die Vernehmung.
Dir Zeugenaussage des Oüer-Landesgerichtsrathes
Dr. Triuks.
OSer-Landesgerichtsratl, Dr. Drinks erscheint hieraus in
der Z-ugenbarre.— Der Präsident fragt ihn zunächst: Sind
Sie, Herr Zeuge, von dein Präsidium des Strafgerichtes Ihrer
Pflicht"der Verschwiegenheit enthoben worden?— Zeuge: Richt
in allen Punkte,t.— P r ä s.: Sie behalten sich also das Recht
vor, ans Fragen, welche diese Grenze überschreiten, die Antwort
abzulehnen?— Zeuge: Allerdings.
Der Z e u g c theilt nun mit, daß der heutige Angeklagte m
der damaligen Untersuchung auf die Frage nach seinem Borna,neu
gesagt habe: „Ich glaube Sott t“ Es wurde nun ein
Zeugen- und Urknndenbeweis über seine Identität vorgenommen.
Der Beschuldigte wurde ans den Photographien, welche rückwärts
die Bezeichnung Paul Johann Breitkopf trugen, als das Original
erkannt. Insbesondere stimmt die eigenthümliche, etwas gestülpte
Form der Rase vollständig überein. Die Personen, welche in dieser
Untersuchung als befchädigt erschienen, erkannten den Beschuldigten
trotz seines L-ugnens mit Bestimmtheit. Eine der Geschädigten,
Frau Elisabeth 'Müller, sagte, ein Gesicht wie das seine ver­
gißt man nicht, er habe eine, ausgesprochene Spihbuben-
Physiognomic.
Präs.: Breitkopf behauptet, sich gar nicht zu emmern, wie
viel Geschwister er habe.— Zeuge: Damals hat er sich noch
erinnert. Seine Gattin hat bei ihrer Vernehmung. auch, angegeben,
daß er wirklich Paul Johann Breitkopf heiße und ihr Gatte
sei. Es entwickelte sich dabei eine dramatische Scene. Die
Frau w arf s i ch ihm weinend an die Brust und
flehte ihn an, sein Leugnen aufzugeben. Die
Scene schien jedoch keinen Eindruck auf ihn zu mache». Er gerielh
zwar in eine anscheinend «„behagliche Stimmung, erklärte aber, die
Frau spreche die Unwahrheit, sie sei die Gattin seines Schwagers,
er begreife nicht, wie sie das Alles sagen könne. Auch der Bruder
seiner' Gattin agnoscirte Breitkopf, aber auch dessen Angaben be­
stimmten ihn nicht, von seiner Verantwortung abzuweichen. Ich
fragte ihn, was denn die Frau für einen Grund hätte, zu behanp-
tens daß sie seine Gattin sei, und er erwiderte: Ja, sie genirt sich
offenbar, cinzugesteheu, das; sie mit mir wie eine Gattin
gelebt hat, obwol sie nur meine Schwägerin ist.
Der Zeuge fährt fort: Wir haben Uns auch bei allen deut­
schen Behörden erkundigt, wo sich die verschiedenen Geschwister
Breitkopfs befinden. Bezüglich zweier bis dreier wurde das Ab­
leben constatirt, bezüglich des Paul Breitkopf wurde festgestellt, daß
er sich beim Landcsgerichte in Wien in Haft befinde. (Heiterkeit.)
Der eigene Todtcnschoi».
?3t ä f.: Sie haben ihm auch deu Tohtenschein des Franz
Taver Karl Joseph Breittopf vorgehalten.
Der Präsident verliest den Todrenschein des Inhalts, daß der
Genannte seines Zeichens Maler, 45 Jahre alt, ledig, in Ujest
am 15. April 1886 um 4 Uhr Morgens gestorben sei.
Zeuge: Als ich diese Urkunde erhielt, war ich der Meinung,
daß Breitkoxs unter diesem niederschmetternden Eindrucke seine Ver­
antwortung andern werde und ließ ihn vorrufen. Ich sagte jhm:
„Ich habe hier eine merkwürdig« Urkunde— Ihren eigenen
Todtenschcin. Vielleicht sind Sie m i t I h r e m eigenen
Leichenbegängnisse gegangen und haben über sich
selbst g e w e i n t." Da bat er ein bischen den Kops in die Hobe
gerückt, bat sich aber bald wieder gefaßt und gesagt: „Es ist schon
oft vorgekommen, daß auch in öffentlichen Urkunden U n-
r i ch t i g k e i t e n e n t h a l t e n s i n d."
Präs.: Er ist eben nie »m eine Antwort verlegen
(Heiterkeit), die Herren Geschwornen haben sich davon schon überzeugt.
Ter Zeuge gibt dann noch an, daß Breitkopf über seine Ver-
mögensverhältmffe gesagt habe, er besitze 13,000 Mark und Pretiosen,
ferner 10,000 Pfund Sterling, die in der Bank von England deponirt
feien, der Depotschein befinde sich bei einen: Advocaten in Berlin.
Als man diesen vernehmen wollte, erfuhr man, daß er bereits ge­
storben sei.
Präs.: Er hat Ihnen also einen todten Zeugen angegeben.
— Zeuge: Auch eine Forderung an seinen Bruder von 40,000 Mark
behauptete er zu besitzen, und der Schuldschein sollte sich in seinen: Koffer
t-finden. Als ich ihm sagte, daß nach dem Schuldschein gesucht werden
würde, revocirte er die Angabe.
Dr. Herzv erg-Frankel: Die Untersuchung im Jahre
4897 wurde eingestellt. Sind Ihnen, Herr Zeuge, die Gründe der
Einstellung der Untersuchung bekannt?— Zeuge: Ich lehne
die Beantwortung dieser Frage mit Berufung ans
§. 171, Z. 2, der Strasproceß-Ordnung ab.
Einen Antrag des Vertheidigers, daß das Gericht die Beant­
wortung dieser Frage herbeiführen möge, weist der Präsident mit der
Bemerkung zurück: Die Gründe zu einer Einstellung der Unter­
suchung sind eine interne Angelegenheit der Staatsanwalt-
schast. Das LandeSgericht kann über die Acten der Staatsanwalt­
schaft nicht verfügen.
Staatsanwalt: Es handelt sich der Vertheidigung um
das Princip, die Gründe der E i n st e l l u n g zur Einsicht zu
bekommen. Uns handelt es sich um das Gegentheil, Werl das
nicht gerichtliche, sonder» siaatsauwaltschastliche Acten sind. Wenn
einmal eine Untersuchung aus Grund einer irrigen Annahme ein­
gestellt ist, soll die Staatsanwaltschaft dies darum für «inen Frei­
brief in andere» Betrngsfällr« .... ..
Präs.: Ich constatire mit aller Entschiedenheit, daß von der
Untersuchung des Jahres 1897 in diesem Processe auch nicht mit
Einer Sylbe Erwähnung gethan wurde.
Der Gerichtshof beschloß, den Antrag des Verkheldigers ab­
zulehnen.
Zeuge Ober-Landesgerichtsrath Drinks erzählt sodann aus
Befragen weiter, daß Breitkopf einige Tage nach seiner Ent­
lassung wieder in sein Bureau gekommen sei. Er war sehr
metamorphosirt. Während er vordem ein schwacher, zittern­
der Greis gewesen war, trat er jetzt s e lb stb e w u ß i und
kräftig auf. Er dankte zunächst für .die gute Behandlung
seitens des Untersuchungsrichters und bejammerte dann sein Miß­
geschick, durch die Intriguen anderer Personerr in diese Situation
gerathen zu sein. Beim Abschied— jährt der Zeuge fort—
streckte er mir so gewissermaßen „ein Ehrenmann
den: anderen" die Hand entgegen. Ich habe es vorge­
zogen, die Hand u i ch t z u bemerken und sagte: „Ge­
wöhnlich ist es ein Unglück, wenn Jrrsinnsfälle in einer
Familie vorkommen. S i e können sich glücklicher schätzen. Aber
hüten Sie sich, ein zweiteSmal würde Ihnen diese Verant­
wortung nichts nützen." (Aus dieser Aeußerung könnte ge­
schlossen werden, daß der Angeklagte nicht als geistig normal ange­
sehen wurde).
Präs.: Er erzählt. Sie seien aus ihn zugegangen, hätten
ih. die Hand geschüttelt und thu warm deMckwünscht.— Z e u g e:
Ich wtirde solche sentimentale Posen nicht einnehmen.
Ter nächste Zeuge ist der Primar-Arzt des Jnqllisiten-Spitals
Dr. Ritter v. Kund rat, welcher bestätigt, daß die besonderen
.Kennzeichen der Berliner Personsbeschreibung Breitkops'§—
Leberfleck und Lcistennarbe— an dem Patienten Ivahryenommen
werden. Er habe sein Leiden, eine Asficirung der Lunge, über­
trieben.
Nach weiteren Vernehmungen werden die in Deutschland gegen
Paul Breitkopf gesällten Urtheile verlesen.
Staatsanwalt: Ich bitte nur zu constatiren, daß Breit­
kopf Rcalitäten-Schwindel betrieben und mit Wechseln und Wertb-
vapicren Betrügereien ausgeführt hat. —Breitkopf (erregt auf­
springend): Sprechen s-ie von mir oder..— Staats-
anwalt: Ich spreche von Paul Breitkops,— Breitkopf:
Ja, das geht niich ja gar nichts an. (Heiterkeit.)
(Fortsetzung im Morgenblatte.).
» el e gr. der „9i. Fr. P r.'st Ungarisch- Hradisch,
12. December. (E i u A a ch s p i c l zu den H o l l e j ch a n e r
E x c« s s e n.l H o! l e j ch a n war, wie mehrere Städte ini nord­
östlichen Mähren, im Herbst des vorigen Jahres der Schauplatz
großer Ausschreitungen, welche sowol einen nationalen als auch
confessioneileu Charakter trugen lind an mehreren Orten zum Ein­
schreiten der bewaffneten Macht führte, welches den Tod einer Reihe
von Personen zur Folge hatte. In Hoileschau, wo eine politische
Judengeuieiade besteht, war im Oktober des vorigen Jahres Herr
Salomon Zwillinge« Bürgermeister dieser Gemeinde. 'Am
22. Ottoher um l Uhr Nachts drang der Holleschnner Buch-
druckereibesitzerLambcrt 5k l a b u s a N in Gesellschaft mehrerer Personen
in die Jndeiistadt ein. Bürgermeister Zwillinger wollte sich, da
die Nacht ruhig zu verlausen jchi-n, eben m diesem Momente nach
Hause begeben. Er war vom Polizeimanne P ö ch begleitet. Als er
das Schreien und Johlen und zugleich das Klirren eingeschlagener
Fensterscheiben hone, kehrte er um und vertrat Klabusah den Weg.
Klabusav, der ehemals sich als Dentsch-Radicaler gab, agitirte nun
für die Ezechen und war bei seinem Erscheinen in der Indeusladt
von drei Czechcn begleitet, von denen einer volltrunken war. Der
Bürgermeister verwies di- Excedenten zur Ruhe und ertheilte, als
diese Mahnung ohne Wirkung blieb, der» Polizeimanne den Auftrag,
finc!T_ der Begleiter Kladnsay'Z zu arrctiren. Der Lärm lockte Leute
herbei, und, es kam zu einer Schlägerei, bei welcher K l a-
b u s a y einen Stockhieb über den Kops erhielt. In Folge
der Anzeige Klabnsgy's wurde Bürgermeister Zwillinger der
Uebcrtretungen gegen die körperliche Sicherheit, gegen die Sicherheit
der Ehre und der boshaften Beschädigung fremden Eigenthums an­
geklagt »nd zu drei Wochen Arrests verurtheilt. Die Begründung
des erstrichterlichen Urtheiles verneinte die Frage, ob Zwillinger zur
kriiischen Zeit als Bürgermeister im Amte sungirte, weil Klabusah,
bevor Zwillinger den Arretirnngs-Austrag ertheilt habe, bereits
blutig geschlagen worden sei. Anstatt seines Amtes würdig zu walten,
habe er als Erster Hand au Klabusah gelegt und sodann einen all­
gemeinen Arretirungs-Austrag ertheilt, ohne an die Voraussetzungen
und Erfordernisse einer derartigen Verfügung zu denken. Herr Zwillinger
ergriff gegen dieses Urtheil die Berufung. Die erste Berufnngsvtzrhandlung,
welche anz27. Juni d. I. in Ungarisch-Hradisch stattfand, wurde
vertagt, da her Vertheidiger Dr. Joseph Winter die Mittheilung
machte, daß es ihm gelungen sei, den Thäter zu cruiren, der den
schlag gegen Klabnfay geführt habe. Der Thäter, ein junger Mann
ans Holleschau, Namens Hugo Grünbaum, sei dessen geständig.
Hugo Grüilbamn wurde als Beschuldigter in dieser Angelegenheit
einvernommen und sodann der leichten.Körperverletzung angeklagt.
Er lvurde wol zu zivei Tagert Arrests verurtheilt. aber nur, weil er
an der vorerwähnten Schlägerei theilgerioniinen habe, nicht aber,
weil er den Hieb gegen Klabusah, dessen Grünbaum selbst geständig
ist, geführt habe. Herr Zwillinger ergriff auch gegen dieses Urtheil
die Berufung, welche einen interessanten Zwischenfall zur Folge
hatte, indem nämlich der Bezirksgerichts-Adjunct in Hollejchau,
G a r l i k, welcher Grünbanm verurtheilt hatte, Dr. B n d i k, den
Vertheidiger Grünbanm's. wegen Ehrenbeleidigung klagte. Die Fort­
setzung der Bernfungsverhandliing Zwillinger, sowie die BerusiuigS-
verhandlung Grünbanm finden heute vor dem hiesigen KreiSgerichte
statt. (Fortsetzung im Morge nblatte.)
Telegramm des Larrespondekz-Durem
Budapest, 12. December. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Botirnng des provisorischen Uedereinlommms mit Croatien
in dritter Lesung gelängt der Bericht des Lnftizausschuffes, betreffend
die Ermächtigung zur Einleitung eines Processes gegen das
socialistische Organ „Nepszava" wegen eines das Abgeordneten­
haus beleidigenden Artikels zur Verhandlung. Referent BeSzter
empfiehlt, den Bericht des Jnstizansschuffes, welcher sich sür die
Ertheilmig der Ermächtigung ausspricht, zur Kenntniß zn
nehmen. In dem fraglichen Artikel werde die Behanptnng
aufgestellt, der Äncompatibilitäts-Ausschnß des Abgeordneten­
hauses habe, indem er in 55 JncompatibiUräts-Aniücldnngcn
freisprechende Urtheile fällte, handgreifliche Lügen ausgesprochen,
wegen welcher man im Privatleben der öffentlichen Verachtung
preisgegeben wäre. Der Referent verliest die übrigen Stellen des
Artikels, in welche» von Abgeordneten behauptet wird, daß sie
mit ihre» Mandaten schmutzigen Schacher treiben und eine
Jntereffen-Genossenschaft bilden.
Belgrad, 12. December. Heute begann die Schlu.ß-
v e r h a n o l u n g gegen den früheren Minister des Innern, Georg
G e n c i c, welcher der Majestäts-Beleidigung und der öffent­
lichen Beleidigung der Regierung angeklagt erscheint. Im Sinne
der Anklageschrift beging Gencic die Maj cst äts«Bel erd i-
gung in zwei eigenhändig geschriebenen, an den König
Alexander gerichteten und diesem im August und September
dieses Jahres aus Abbazia zugeschickten Briefen in sechs in-
ccimimrten Stellen. Weiters erstreckt sich die Anklage der
BtajestätS-Bcleidigung aus eine vom September dieses Jahres
datirte. in einem Wiener Blatte veröffentlichte Erklärung.
Der Thatbestand des Vergehm« der öffentliche« Beleidigung der
Staatsregierung erscheint nach der Anklage sowol in den beide«
Briefen als auch in der zuletzt erwähnten Erklärung hergestellt.
Die Anklage schließt mit dem Gerlangen der gesetzlichen Bestrafung
des Angeklagten-
Konfiantinopel, 12. December. Wie versichert tvdtd,
hätte der S »ltan die Absicht, «ne Special-Cammis-
sion nach M a c c dou ien zu entsende», fallen
gk l asseN. c.
Präsident Krüger i» Evrvpa.
Ei« Dementi.
Haag, 12. December. Das Reuter'sche Bureau ist
von der Gesandtschaft der Südafrikanischen
Republik ermächtigt, formell zu erklären, daß
das in einigen Blättern verbreitete Gerücht, Kaiser
Nikolaus von Rußland habe dem Präsidenten
Krüger telegraphisch mitgetheilt, er werde ihn nicht
empfangen, jeder Begründung entbehrt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 11. December. (Reuter-Meldung.) Eine
aus berittener Infanterie bestehende Feldwache wurde
am 8. d. M. in der Nähe von B a r b e r t o n bei nebligem
Wetter angegriffen. Drei Wann wurden getödtet
und fünf verwundet. Dreizehn Mann werden vermißt.
Die eirglischen Kriegskoste,r.
London, 11. December. Das Unterhaus nahm de»
N a ch t r a g s e t a t für das Heer nach längerer Debatte
mit 284 gegen 8 Stimmen an.— Der Kanzler der Schatz­
kammer, H icks-Beach, ersucht das Haus, eine Reso­
lution anzunehmen, welche ihn ermächtigt, elf Millionen
Pfund Sterling, entweder durch ans die Kriegsanleihe
gezogene Schatzbonds oder durch Ausgabe von Gchatzwechseln
auszunehnien. um sich die Mitlel zur Deckung des Nachtrag«-
ctats von 16 Millionen Pfund Sterling zu verschaffen.
H i ck s- B c a ch fügt hinzu, er besitze bereits eine B o l l-
m a ch t sür die Begebung einer Anleihe im Belra w von
fünf Millionen ...jnud Sterling, von der er noch keinen Ge­
brauch gewacht habe. Bor Februar hoffe er keiner
neuen Ä n l e i h e v o l k m a ch t z n b c n ö t h i g e n. Die
Resolution wird angenommen.
Mittheilung uns dem publicum.
MagenstärkendcS Pnrgirmittcl.
„BARBER®“ PASTILLEN!
Sicher, mild und regulirend wirkend. Sch. K. 2.40; Probe H, 70.
»Hell. Geist"-Rpotheke, Wie«, Operngasie 16,
Wiener Börse vom 1$. December,
Die kritische Lage, in welcher sich augenbliMch der deutsche
Htzpothekenwarkt besindel, har natürlich auch auf die Strinmung
der heritigeu V v r v ö r s e Einfluß genommen und vor Allem de«
günstigen Eindruck der geschäftlichen Berichte der Prager Eisen-
Jndnstrie und Böhmischen Montangeseilschast paralysirt. Gleichwol
hat sich im Verkehre eine ziemlich feste .rendenz gezeigt, namentlich
für Montanwertüe nnd Crcditactieir, nur gegen Schluß trat eine
mäßige Abschwächiing eiir, weil von BerNu mattere Taxationen
einliefen und die Specutation daraushiii Reaiisiruitgen vornahm
nnd sich im Nebligen sehr zurückhaltend verhielt. Beuten habe« sich
ebenfalls beyaupkcr, nnd wurden etwas lebhafter umgesetzt. Der
Bfllnteuniartt ist ii«veränbert geblieben. Die geplante Fusion der'
Böhmischen Escamptebank uüt der Riederösterieschischen EScompte-
Gesellfchaft bildete de» ausschließlicheir GssprLchsstchs der Börse
die Ansichten darüber waren getheilt. Ein Geschäft hat in diesen
Aktien isicht stattgesimden.
Es notlrten: Creditactieu 670 bis 671X0. Unioubank 548.50
bis 649, Wderösterreichische Escompte-Gcsellschast 1575, Ungarische
Hypothekenbank 488, StaatZbahn 661 bis 665, Alpine Montan-
Äctien 450 dis 4,46, Nima-Bturauper 489 bis 4SI, Prager Eisen-
Industrie 1685, Brürer Kohlen 880, Mai-Rente 98.40, österreichische
Goldrente 113.42 bis 118.45, ungarische Goldrente 117, ungarische
Krvnenrente 92 his. 924)5, Türkenlose 106.50 bis 1Q7.
Ilm 11 Uhr blieben: Ereditactien 670,75, Ungarische Credit-
bank 678, 'Stnatsbakn 664.2Z,-Lombarde« 112, Alpine Montan-
Actic» 447.50, Mima- Muranper Aetieil 4SI, Türkenlöse 106.75,
Marknoten 117.67 per Kasse.
Die Mittagsbörse begann mit rnbigem Geschäfte und
unveränderten Cnrseu. Um, 12 Ubr 45 Minuten iiotirten: Credit-
oetren 671, Ungarische Creditvauk 679, Ländervank 410, Unioubank
548, Anglo-Bank 270.50, Bankverein 488. Straßenbahn 251, Staats­
bahn 604.25, Lombarden 112. Eibethalbalm 472. Nordwestbnlm 459.
Tadak-Actien 296, Alpine lNontan- Actien 448, Rima- Muranyer
491, Prager Eisen-Industrie 1685, Mai-Rente 98.40, ungarische
Kronenrente 92.05. Türkenlose 107, Marknotcn 117.71.
Die wieder eingetretene Geschäftsstille bewirkte eine Abschwä­
chung der Curse von SpecnlationZ-PaPieren, Schrankenwerthe sind
nominell unverändert.
Um 1 Uhr 15 Minuten uoti'rten:
Gem. Rente inNoten
Oesterr.Goldreme..
Oeiterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente
Losevom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Aug!o,Bank
Banlvercin,
Äodencredit'Anstalt.
Crcditanstalt.....
Ungar. Creditdank.
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Ban!
Unionbank
BerkebrSbank....
Donau-Dan,psjch..
Buschtiebradsrl-it.
Cnrje de
Gew! HSimii«
98 401 S)8 5C
11840:118.50
98 50; 98 60
117.05 117.30
93.05 93 15
135 50 166 50
198.- -199
270.~i270.53
468.—'1468 50
885.—}S90.
870 50671.
677.—1677 50
410—141050
1694* 1698
548.—1549
S25.—i827.'
746.—1750.-
1134! 1136
Aordbahn
Staatsdahn
Süddahn.......
Prager Eisen—
Alpine
MienerbergerZiegAf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze i a
London, 1» Pf».
Paris, lOoFrcs. j?
Italienische Plätze..
SS. Münz-Dmaten.
Napoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Gew
6190
457.—
471.—
663 50
112.
1685
446 50
660.
296
106.75
117.65
240.80
95.75
90.60
19.16
117.65
1.54V*
Daare
6200
469.—
472.—
664—
112.50
1695
447—
665—
397—
107.25
117.75
240.50
95.85
90.80
19.18
117.80
2.55
Kicner Börse um 1 Ubr 30 Mi« Uten:
Creditactien 670.50, Ungarische Creditbank 677.—. Anglo-Bank
270.—. Unioubank 548.—, Länderbank 410.—, Bankverein
468.—, Staatsbahn 663.50, Lombarden 112.—, Elbeihalbahn
471—, Nordwcstbahn 457.—. Danipsschifffahrt-Actien 749.—,
Waffensabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1685.—, Tabak-
Aktie» 296.—, Alpine 446,50, Mai-Rente 98.40. Türkenlose
106.75, LteichSmark 117,72, Rubel 2.54'/*. GeschäftSlos.
Schltttz der Wiener Börse um 2 Uhr 24» Minute»:
Creditactieu 672—, Ungarische Creditbank 678.—» Anglo-Bank
270.50, Unionlmnk 548—, Länderbank 410—, Bankverein 468.—,
Staatsbahn 664—, Lombarden 112—, Elbethalbahn 471.—,
Dampfschiffsahrt-Acrien 749.—, Alpine 449.—, Mai-Rente 98.45,
österreichische Kronenrente 98.50, Türkenlose 166.75, ungarische
Kronenrcnte 92.05, Reichsmark 117.71. Fester.
Berlin meldet, daß die Hunts Banqua tint
Schutzvereiniguiig z u Gunsten der Hypotheken­
bank bilden w o l l e. Privatdiscont 4°/, Pcrcent.
^ sTelegr.f Newyovk, 11. December. Der Aktienmarkt
eröffnete sehr fest, änderte sich im weiteren Berlanfe nur wenig:
»nd schloß fest. Acrienuniiatz 807.000 Stück.
Rclnyork, 11. December. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Eadle Transfers 4.85h«. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.81. Wechsel aus Paris Wechsel auf
Berlin 94'/,. Silber (per Unze) 64hz. Denves& Rio Grande;
Presered 8Ö%. Eric Railroad 48V« tirst preferene«. Illinois;
Centralbahn 125. Lake Shore-Axtien 231V». Lovisville& NashMe ,'
83'/*. Um«« Paeifts nü*”- v —— •“


[ 2023-06-29 10:44:54.999 - 19001212 - Seite 28 ]
-L.
Men. Mto*
Nene 1 l^reie'JPresses-
12. December 1900
Kr.' 13040
I WaarevLerichlr.
r Wie«, 12. December. jOrig. er-
ceateit
«Undrich»
tueund
Stiirke
De-
wöiUmz
\l
;Q
! NE !Eäi°
U, Der. i
2U.Sim.i 164-::
2-:; 1-5
K?
1
bewölkt
! 0
XL Ä 1
gu.Ads.': 5 ;j-ü
0*2 ü'l
?*D
SE 1
R-b-l
!"
K-. 1
NI. aii.i.j 152-3
Ü*Ü —0*7
ÜÖ
SSL 1
"
j 0
Am 11. December: Höchste Temperatur 3'3 Grad Celsius, tiefste
-—SD Grad CeMS. Mederschlag— Bnllimeter.
Maximimi ln der Sonne 10 2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 7°8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist «efallcu, jedoch noch über dem normaleu.
Wind schwach aus Nord vis Südost. Tagesnnttel der Gefthwmdigkeit
8 Kilometer per Stunde. Dag meist bewölkt oder neblig und kühl.
Am 12. December, Morgens: Temperatur: v'7 Grad über
der normalen, schwacher Südsüdost. Nebel. Morzeuminimum— V'2
Grad Celsius.
Herrschender W i t te r u n g s cha r a r t e r anhaltend.
Theater für heute, Mittwoch, 12. SereiBfer.
?. k. Hofbnrgtbeater: „Die Orestie." Anfang 7 Nh«. End?
>/»1v' Nl>r.— K. k. Hofopernr he ater: „Die Hochzeit
des Fiqaro." Anfang 7 Ubr. Ende gegen 40 Uhr.— Deutsches
Bolkstheater: „JohamiiSfeuer." 'Anfang 1 !S Uhr. Ende vor
10 Uhr.— Raimund- Tbeater (Gastspiel des Herrn
Alergnder Girardi): „Alan lebt ja nur einmal." Slnfang
>s ,8 Nhr. Ende 10 Ubr.— Carl-Theater lGastfpiel dev
Fräuleins Anme DirtcnS): „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde." Anfang 1 ;,8 Ultr. Ende nach .10 Uhr.— Theater
an der Wien iWobltliätigkeitS-Lorstellimg zu Gunsten des
Peullonsfouds der !. k. Hofoper und des Orsterreichischen Bübuen-
vereines): ..Ouvalsi-.rla nu-li.'»,,».- (,,-Aciliamfche Banernihre.")
(Zum ernenuiale): „Ein Othello." Anfang ‘!*s Ndr.— Thea­
ter nt der Jofephstadt: ^„Coralie& Eie." Ansang
”..8 Uhr.— Ii!blläuuis- .Sradtkbeater: „Alutter
Sorge." Amang R ,8 Nhr. Ende gegen 15 Uhr.— Jantfch-
Theater cm Prater: „ffwauzigtansend Meilen unterm
-Meere." Anfang 8 Uhr.— lirania-Tkeater^l.. Woll-
. zelle 34b Abends "7 Uhr? „Eiu Tag in den Quecksilbergrnben
in Jdria." „Die schönste Stabt der Erde." „Lebende Photographien."
— Stadttheater i>l,Badcn: „Der stLasjeuschmied."—
kLtadttheater in St. Pölreu: „Die Katakomben."
— Stadttheater i u Brünn: „Die Nixe."— Theater
am Franzens plan in Graz: „Charakterlos."—
Stadttdeater in Graz: „Djamileh." „Das Streichholz-
mädel." „Wiener Walzer."— Landschaftliches Thearer
i» Li«.;: „Mutter Sorge."— Stadttheater in Salz­
burg: „Der Kaufmann von Venedig."
j S p a r s a m si c
b e triebskra f 1) für
und r a u m s p a r e ii d st e Dampf-
Fabriken liefern nachweisbar unsere Lava!-
IM; i l t O V i t> I ....— ------. j w~
Dampfmrbiiien-Motoren von 3- ca. 4M ind. Pferdestärken. „Laval"-
Geselischafr Rudolf Schwarz. Wien, UI'S, Reisnerstraße 41. »res
Enorms Oelorsparnls« ge-
w"Mi 1 1 Dirou'i TIconder og a-
riockengraphit su Sfthmier-
zweclren. (raner.-Vartretiing Fersi-
eiaer L Co., Wien, I„ Parkrias 10.
fElektrifche CH ft h lampe n]^ aller^ Spannungen, Kerzen­
stärken und, Fassungen liefert billiast S. S ch ö n, elektrotechnisches
Bureau, VH., Jkeustifkgasie 13. Telephon 2646. ‘48830
An Cigaretienraucher!
ES ist erreicht!— Gefunden,'
,, Das Lebensetirir.'
Es heißt in fldlb’jwa Letrern:
Uchtes Wrltronpapier“.
Versetzte Brillanten, Perlen, Gold, Uhren etc.
werden ouSqelvst, ter saniXc Äli.'hrb»tr^i und rönnen bjsfer&cu ^retlo\eu
wieder sutüaöefauft werden, li an te iBriüttnU’n, :c. i'is yOf) f!. d-r Karat;
:-.Gsld, Marin' 1 f!. 3u h\ per Gramm. i>uwcUer ütediuowlt'ch, l\„ StephaniestraMZ.
FraBKdsiselie Kovftäten:
Bourget, Un Komme d’Affalres.
IrVtVvo«*.. L’Keureux Flenage.
JEiostaiwi,
Preis jeden Banjos 3t. <.20, per Post K. <.50.
TerrStiiig bei Wö121
KSorltz Perles, Buchhandlung, Wien, L, Seite-asse lj
Grosses WelhnachtsZs^er.— Katalog gratis.
---Elblteth^se Kose.
Photßgrapiiischo Apparate
i aHeit Preise». Groper Prachtkatvloq ä 60 Ir. (Se«
n-aji wird bei Anklinfe» rüUeergLter.)
Soefcen evschlencae neue 1‘MislUt« gratis.
I£. Leclnier* (Willi. Müller),
l. ii. i VD» foefur sät Photographie
(«misttM o-ki.) Wien. G«we» Sl. cConstr.-WerHIitte)
Mtocod^
iaS nützlichste, schönste und billigste Wcihnachts- 23UÜ
«cd«<; Ir oiiI»: luv clio JTngrendl
wobei drS Kind spielend leicht Geozvaptzis vA- Geschichte u. die landschaftlichen Schon-
chürrn seiner Heimat rennen lernt.
@8T Mtui fräs« die lehrerl -WG
Auch fär Erwachsene ein angenehmer ZeUverireil'.— Photocol-Atlanten find
bereits erschienen von «tte» österreiünfchen klroulLndern rmd von dielen
imderen Skaten.
Preis pex AtlaS, elegant in Lernen gebunden, L. 3.—. Die dn^ngehorigen
Photocslö (reizend anrg2füyrreFarbeN»Photsqraphien) -er Serie (15 St.) 70 Heller.
Katalog u. Prospekte gratis.
Photoeol Wie«, Sijrmnud Friert!, Wien, XIX-, Nußwaldkaffe Ä2,
sorgen Donnerstag, Mnös 6 Uhr:
Ziefeng
der
ffl M-Loirie
für gemeinsame Militär- Wohlthätigkeitsswecke.
18,122 Gewinnsle
in baren Gelde,
Haupttreffer
Kronen Kronen.
XiOse L 4 Kronen in allen Brm^.scluiften, Tabaktrafiken etc. erhSltlieh.
K. k. Lfttto-Gefälls-Direetioii.
Afttteestaug äer JStaats-Lottsrlsn (Wien, X., Biesaergasso Hr. 7).
E
Wintcrstation
dlacherhof
Rotel f. Rm§ss m Eflseh.
Pension to« i). 3.50 aafwxrts
inclesire Zimmer. Jeder Cmn-
sort. tüubxhastxtiäo Faydfbaoh
zwei Stunden ran Wien. Fto*
specte gratis. 22521
Miislkallselse Fest^esehenke
in reizender moderner MnSstattnng.
Fron» Iils»t-AItM»ni (mit LiSzP» Sngsvd-ildniK). .fi. L.80
Inhalt: 6 berühmte Compssitionen rmd Transcriptionen.
Xorterne Uleisteratüclie (mit dem Aildmtz »Eine Mnfinse
bei .ft. 1.80
Inhalt: Lre bekanntesten Composiiione« von Rndrnstein,
Tscdkllowsii, Heller, Lrsü^üzd), KÜllak, HiKer n. s. w.
j[,y;risehnm ....... fl. 1*£0
IrrLalr: Ti n^wvische Stücke nerrer Meister (Henselt, Ajernef, LiSzt, HeLer,
Lei'), Mayer, Ii'.ou u. f. tu.\
Verlag von Carl Haslinger 
Äs*. 7S.'iö w lererfc,;; ptudutf Moste, Wien, 1., DeUerstiitte o. 8ZZÜV
Optiker
LsrI MVUsr
fflEI® ÄEEEEr-
früher 50 Ishrr in Margarethen und Inneren Stadt,
jetzt:
Mariahüferstrasse Nr. lt (Casa Mia).
Als
Weihnachts-
Geschenk
ein gut gehendes
Barometer
(Wctter-Aszeiger)
je nach
f£ß Präcision und A«s-
stattung
vo« fl. 4 bis fl. 10«
in sehr groher Aus.
rvahl.
'Barometer in Schnitzereien in allenSttzl-
arteu oder ans Metallfignren oder einfach
rund, als Instrument. Reue Barometer für
sehr g. Gold-Salons oder licht tapezirte
Z i in nt e r.
Rc« eingefShrte
Präcisions-Baromeler
-um privaten Gebrauch, ähnliche Sorte, wie sie
früher zu wissenschaftlichen Zwecken verwendet
wurden, also ä u ß e r st e m p f i n d l i ch.
Anerkannt auch vorzüglich«
HSheosiess-Iiaroi&eter
für Touristen«:.
Die Helle»!««
»«sistrir-S»r»w»t«r
w«r fl. 50.
Barometer werden vor den N«K-e« der
Kunde unter der Luftpumpe probirt. Sbemfo
wird jeder Kunde das Barometer erklärt.
NB. Mache besanders auch auf meiu«
LtemillteW-ksISstsolivr
 bvitee aiq. Weine» geehrte» Krmde» und Gest
Lager>
mtettjac
MS
rsoge», rast ich «ei» feit SS Jahre» bestehimLeS grostes i
Antiquitäten auslose
»t* W rillige» Preisen abgeSch deher zur BefiHtigmlg mrtner SanmUmlaeu LMchst
einlade, AM
^ M. VlillM, Äntiquita 4 enlaänd 3 ®r,
2. Bozlrfc, Btamaaergasta Kr. 24.
(Spsup»!„
Die bewährte«
Gaskoch-Apparate
4o ei«zSge Sfiederla^ö clor Sfiraia
ilUn Kiicrjerfreenäcn «nniuliten w5l unsereu Äiofjilhrigeu
> m Weihnachts-Katalog»%
der ans 192 Seiten eine Auswahl der «m|ssetilsaswertil«st8n Werl« in deutscher,
ftanasösisciter«. englischer Sprache, ein Verzeichn;,-; ven Bildern, Photosraphien,
TaaMrafigareg u. photejraphischBn Apparaten enthält. Derselbe bildet einen
sehr wisfübri. Fahrer durch die Weihuaefcts-tdteratnr a. wird gratis abgegeben.
B. I.ef}iuer (Wilh. Müller), k. n. k, Hof- n. Önlv.-Bochh.,
Wien, Graben 31, 32960
miaraa-ii.i’iii'i:. —bi..»!—. .«aWiMWumTV. :rrr~
S16I1
in Paris für hy^iöniscixci be'iadat: sieh, in
ran .82 Wie«, 1.» Kftrntnentr. 48p
yeransgedtt Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt
verantwortlicher Redacteur: Kar! Felix Kahler.
Druckerei der „Renen Freien presse" Beindailk Ogfffa

